Rand, Ayn - Atlas Shrugged_split_000.htm
========================================
**Atlas Shrugged**

Ayn Rand


PHẦN I: NGUYÊN LÝ KHÔNG MÂU THUẪN
=================================
PHẦN I:

 NGUYÊN LÝ KHÔNG MÂU THUẪN


**CHƯƠNG I: CHỦ ĐỀ**
====================
**CHƯƠNG I:

 CHỦ ĐỀ**

"John Galt Là Ai?"

Ánh sáng đang tàn dần, và Eddie Willers không thể phân biệt được khuôn mặt của gã lang thang. Gã đã nói điều đó một cách đơn giản, vô hồn. Nhưng từ phía chân trời xa tít cuối con phố nơi hoàng hôn đang tắt, những tia sáng vàng lóe lên bắt lấy đôi mắt gã, và đôi mắt ấy nhìn thẳng vào Eddie Willers, vừa nhạo báng vừa tĩnh lặng—như thể câu hỏi ấy đã được gửi đến chính nỗi bất an vô cớ đang âm ỉ trong lòng anh.

"Sao anh lại nói thế?"

 Eddie Willers hỏi, giọng căng thẳng.

Gã lang thang dựa vào thành khung cửa;

 một mảnh kính vỡ hình nêm sau lưng gã phản chiếu màu vàng kim loại của bầu trời.

"Sao nó lại làm anh bận tâm?"

 gã hỏi.

"Không có gì," Eddie Willers cộc cằn đáp.

Anh vội vàng thọc tay vào túi. Gã lang thang đã chặn anh lại và xin một đồng dime, rồi cứ thế nói tiếp, như thể để giết chết khoảnh khắc ấy và trì hoãn vấn đề của giây phút tiếp theo. Những lời xin một đồng dime giờ đây thường xuyên đến nỗi trên những con phố này, chẳng cần thiết phải nghe những lời giải thích, và anh cũng chẳng muốn nghe chi tiết về nỗi tuyệt vọng đặc biệt của gã lang thang này.

"Đi mà uống tách cà phê của anh," anh nói, đưa đồng dime cho bóng hình vô diện.

"Cảm ơn ông," giọng nói thờ ơ đáp lại, và khuôn mặt khẽ nghiêng về phía trước một lát. Khuôn mặt rám nắng vì gió, hằn sâu những đường nét mệt mỏi và buông xuôi đầy hoài nghi;

 đôi mắt thì thông minh. Eddie Willers bước tiếp, tự hỏi tại sao anh luôn cảm thấy điều này vào thời điểm này trong ngày, cảm giác sợ hãi vô cớ này. Không, anh nghĩ, không phải sợ hãi, chẳng có gì phải sợ:

 chỉ là một nỗi lo âu mơ hồ, lan tỏa, không nguồn cơn hay đối tượng. Anh đã quen với cảm giác ấy, nhưng không thể tìm ra lời giải thích cho nó;

 vậy mà gã lang thang đã nói như thể gã biết Eddie cảm thấy điều đó, như thể gã nghĩ rằng người ta nên cảm thấy thế, và hơn thế:

 như thể gã biết lý do.

Eddie Willers thẳng vai lại, trong một nỗ lực tự kỷ luật có ý thức. Anh phải dừng việc này lại, anh nghĩ;

 anh đang bắt đầu tưởng tượng ra mọi thứ. Có phải anh đã luôn cảm thấy thế?

 Anh ba mươi hai tuổi. Anh cố nhớ lại. Không, không phải;

 nhưng anh không thể nhớ nó bắt đầu từ khi nào. Cảm giác ấy đến với anh đột ngột, vào những khoảng thời gian ngẫu nhiên, và bây giờ nó đến thường xuyên hơn bao giờ hết. Chắc tại hoàng hôn, anh nghĩ;

 tôi ghét hoàng hôn.

Những đám mây và những mũi nhọn của các tòa nhà chọc trời in bóng lên chúng đang chuyển sang màu nâu, như một bức tranh sơn dầu cổ, màu sắc của một kiệt tác đang phai tàn. Những vệt bẩn dài chảy từ dưới các đỉnh tháp xuống những bức tường mảnh mai bị bào mòn bởi bồ hóng. Trên cao bên hông một tòa tháp có một vết nứt hình tia chớp bất động, dài bằng mười tầng lầu. Một vật thể lởm chởm cắt ngang bầu trời phía trên những mái nhà;

 đó là một nửa ngọn tháp, vẫn còn giữ được ánh sáng của hoàng hôn;

 lớp vàng lá trên nửa kia đã bong tróc từ lâu. Ánh sáng đỏ và tĩnh lặng, như phản chiếu của một ngọn lửa:

 không phải một ngọn lửa đang cháy, mà là một ngọn lửa đang tàn, đã quá muộn để ngăn lại.

Không, Eddie Willers nghĩ, chẳng có gì đáng lo ngại trong cảnh tượng thành phố này. Nó trông như mọi khi.

Anh bước tiếp, tự nhắc mình rằng anh đã trễ giờ quay lại văn phòng. Anh không thích nhiệm vụ mà anh phải thực hiện khi quay lại, nhưng nó phải được làm. Vì vậy, anh không cố trì hoãn nó, mà tự bắt mình bước nhanh hơn.

Anh rẽ vào một góc phố. Trong khoảng không gian hẹp giữa hai bóng đen của hai tòa nhà, như trong khe hở của một cánh cửa, anh nhìn thấy trang của một cuốn lịch khổng lồ lơ lửng trên bầu trời.

Đó là cuốn lịch mà thị trưởng New York đã dựng lên năm ngoái trên nóc một tòa nhà, để người dân có thể biết ngày trong tháng cũng như họ biết giờ trong ngày, bằng cách liếc nhìn lên một tháp công cộng. Một hình chữ nhật trắng treo lơ lửng trên thành phố, truyền đạt ngày tháng cho những người đàn ông trên các con phố bên dưới. Trong thứ ánh sáng màu gỉ sét của hoàng hôn buổi tối này, hình chữ nhật ấy nói:

 Ngày 2 tháng 9.

Eddie Willers nhìn đi chỗ khác. Anh chưa bao giờ thích cảnh tượng của cuốn lịch đó. Nó làm anh bối rối, theo một cách mà anh không thể giải thích hay định nghĩa. Cảm giác ấy dường như hòa trộn với nỗi bất an của anh;

 nó có cùng một phẩm chất.

Anh chợt nghĩ rằng có một câu nói nào đó, một kiểu trích dẫn, diễn tả điều mà cuốn lịch dường như gợi ý. Nhưng anh không thể nhớ ra. Anh bước đi, mò mẫm tìm kiếm một câu nói lơ lửng trong tâm trí anh như một hình hài rỗng tuếch. Anh không thể lấp đầy nó, cũng không thể gạt bỏ nó. Anh ngoái lại nhìn. Hình chữ nhật trắng đứng sừng sững trên những mái nhà, nói bằng sự chung cuộc bất di bất dịch:

 Ngày 2 tháng 9.

Eddie Willers chuyển ánh nhìn xuống đường phố, đến một xe đẩy rau quả trước bậc thềm của một ngôi nhà bằng đá nâu. Anh thấy một đống cà rốt vàng óng và hành lá tươi xanh. Anh thấy một tấm rèm trắng sạch sẽ tung bay ở một ô cửa sổ đang mở. Anh thấy một chiếc xe buýt rẽ vào góc phố, được lái một cách điêu luyện. Anh tự hỏi tại sao mình lại cảm thấy yên tâm—và rồi, tại sao mình lại cảm thấy một ước muốn đột ngột, không thể giải thích, rằng những thứ này không nên bị bỏ lại ngoài trời, không được bảo vệ trước khoảng không trống rỗng phía trên.

Khi đến Đại lộ Số Năm, anh giữ mắt nhìn vào các cửa sổ của những cửa hàng mình đi qua. Không có thứ gì anh cần hay muốn mua;

 nhưng anh thích nhìn thấy sự trưng bày của hàng hóa—bất kỳ hàng hóa nào, những đồ vật do con người làm ra, để con người sử dụng. Anh tận hưởng cảnh tượng của một con phố thịnh vượng;

 không quá một phần tư số cửa hàng là ngừng kinh doanh, cửa sổ của chúng tối om và trống rỗng.

Anh không biết tại sao mình chợt nghĩ đến cây sồi. Chẳng có gì gợi lại nó. Nhưng anh nghĩ về nó và về những mùa hè thời thơ ấu trên khu đất Taggart. Anh đã dành phần lớn thời thơ ấu của mình với những đứa trẻ nhà Taggart, và bây giờ anh làm việc cho chúng, như cha và ông nội anh đã từng làm việc cho cha và ông nội của chúng.

Cây sồi vĩ đại đã đứng trên một ngọn đồi nhìn ra sông Hudson, tại một điểm hẻo lánh của khu đất Taggart. Eddie Willers, lúc bảy tuổi, thích đến và ngắm nhìn cây đó. Nó đã đứng đó hàng trăm năm, và anh nghĩ nó sẽ luôn đứng đó. Rễ của nó bám chặt lấy ngọn đồi như một nắm đấm với những ngón tay cắm sâu vào đất, và anh nghĩ rằng nếu một người khổng lồ tóm lấy nó bằng ngọn, hắn sẽ không thể nhổ bật nó lên, mà sẽ vung cả ngọn đồi và toàn bộ trái đất theo nó, như một quả bóng ở đầu sợi dây. Anh cảm thấy an toàn trước sự hiện diện của cây sồi;

 đó là một thứ không gì có thể thay đổi hay đe dọa;

 đó là biểu tượng vĩ đại nhất của anh về sức mạnh.

Một đêm nọ, sét đánh trúng cây sồi. Eddie nhìn thấy nó vào sáng hôm sau. Nó nằm gãy làm đôi, và anh nhìn vào thân cây như nhìn vào miệng một đường hầm đen ngòm. Thân cây chỉ là một cái vỏ rỗng;

 lõi của nó đã mục nát từ lâu;

 bên trong chẳng có gì—chỉ là một lớp bụi xám mỏng đang bị phân tán theo ý muốn của làn gió nhẹ nhất. Sức sống đã ra đi, và hình hài nó để lại đã không thể đứng vững nếu thiếu nó.

Nhiều năm sau, anh nghe người ta nói rằng trẻ em nên được bảo vệ khỏi những cú sốc, khỏi lần đầu tiên biết đến cái chết, nỗi đau hay nỗi sợ hãi. Nhưng những điều đó chưa bao giờ làm anh tổn thương;

 cú sốc của anh đến khi anh đứng rất yên lặng, nhìn vào cái lỗ đen của thân cây. Đó là một sự phản bội to lớn—càng khủng khiếp hơn bởi vì anh không thể nắm bắt được chính xác điều gì đã bị phản bội. Không phải bản thân anh, anh biết, cũng không phải lòng tin của anh;

 đó là một điều gì đó khác. Anh đứng đó một lúc, không phát ra tiếng động nào, rồi anh đi bộ trở về nhà. Anh chưa bao giờ nói về điều đó với bất kỳ ai, lúc đó hay sau này.

Eddie Willers lắc đầu, khi tiếng rít của một cơ cấu gỉ sét thay đổi đèn giao thông chặn anh lại ở mép vỉa hè. Anh cảm thấy tức giận với chính mình. Chẳng có lý do gì mà anh phải nhớ đến cây sồi tối nay. Nó chẳng còn ý nghĩa gì với anh nữa, chỉ còn một chút thoáng buồn—và đâu đó trong lòng anh, một giọt đau đớn chuyển động thoáng qua rồi biến mất, như một giọt mưa trên ô kính cửa sổ, đường đi của nó có hình dấu hỏi.

Anh không muốn có nỗi buồn nào gắn liền với tuổi thơ của mình;

 anh yêu những ký ức về nó:

 bất kỳ ngày nào trong đó mà anh nhớ lại bây giờ dường như tràn ngập một thứ ánh sáng mặt trời tĩnh lặng, rực rỡ. Đối với anh, dường như một vài tia sáng từ đó chiếu tới hiện tại của anh:

 không phải tia sáng, giống như những điểm sáng nhỏ hơn, thỉnh thoảng mang lại một khoảnh khắc lấp lánh cho công việc của anh, cho căn hộ đơn độc của anh, cho sự tiến triển lặng lẽ, cẩn trọng của cuộc sống anh.

Anh nghĩ về một ngày mùa hè khi anh mười tuổi. Ngày hôm đó, trong một khoảng trống của khu rừng, người bạn đồng hành quý giá nhất thời thơ ấu của anh đã nói với anh những gì họ sẽ làm khi lớn lên. Những lời nói thật gay gắt và rực rỡ, như ánh mặt trời. Anh lắng nghe với sự ngưỡng mộ và kinh ngạc. Khi được hỏi anh muốn làm gì, anh trả lời ngay lập tức, "Bất cứ điều gì đúng đắn," và nói thêm, "Em nên làm một điều gì đó vĩ đại... Ý anh là, cả hai chúng ta cùng nhau." "Làm gì?"

 cô hỏi. Anh nói, "Anh không biết. Đó là điều chúng ta nên tìm ra. Không chỉ những gì em đã nói. Không chỉ kinh doanh và kiếm sống. Những thứ như chiến thắng trong các trận chiến, hoặc cứu người khỏi đám cháy, hoặc leo núi." "Để làm gì?"

 cô hỏi. Anh nói, "Mục sư đã nói Chủ nhật tuần trước rằng chúng ta phải luôn vươn tới những gì tốt đẹp nhất trong chúng ta. Em nghĩ điều tốt đẹp nhất trong chúng ta là gì?"

 "Em không biết." "Chúng ta sẽ phải tìm ra." Cô không trả lời;

 cô đang nhìn đi chỗ khác, lên đường ray xe lửa.

Eddie Willers mỉm cười. Anh đã nói, "Bất cứ điều gì đúng đắn," hai mươi hai năm trước. Anh đã giữ nguyên tuyên bố đó không bị thách thức kể từ đó;

 những câu hỏi khác đã phai nhạt trong tâm trí anh;

 anh đã quá bận rộn để hỏi chúng. Nhưng anh vẫn cho rằng đó là điều hiển nhiên rằng người ta phải làm điều đúng đắn;

 anh chưa bao giờ học được cách mà mọi người có thể muốn làm khác đi;

 anh chỉ học được rằng họ đã làm như vậy. Nó dường như vẫn đơn giản và khó hiểu đối với anh:

 đơn giản là mọi thứ nên đúng đắn, và khó hiểu là chúng lại không như vậy. Anh biết rằng chúng không như vậy. Anh nghĩ về điều đó, khi anh rẽ vào một góc phố và đến tòa nhà vĩ đại của Taggart Transcontinental.

Tòa nhà sừng sững trên con phố như công trình cao nhất và kiêu hãnh nhất. Eddie Willers luôn mỉm cười khi lần đầu tiên nhìn thấy nó. Những dải cửa sổ dài của nó không bị đứt đoạn, trái ngược với những tòa nhà lân cận. Những đường nét vươn lên của nó cắt ngang bầu trời, không có góc vỡ hay cạnh mòn. Nó dường như đứng vượt lên trên năm tháng, không bị đụng chạm. Nó sẽ luôn đứng đó, Eddie Willers nghĩ.

Mỗi khi bước vào Tòa nhà Taggart, anh cảm thấy nhẹ nhõm và một cảm giác an toàn. Đây là một nơi của năng lực và quyền lực. Sàn của các hành lang là những tấm gương làm bằng đá cẩm thạch. Những hình chữ nhật mờ của các thiết bị điện là những mảnh ánh sáng rắn chắc. Sau những tấm kính, từng dãy cô gái ngồi trước máy đánh chữ, tiếng lách cách của các phím như âm thanh của bánh xe lửa đang lao nhanh. Và như một tiếng vọng đáp lại, một cơn rùng mình nhẹ đôi khi chạy qua các bức tường, phát ra từ bên dưới tòa nhà, từ những đường hầm của nhà ga lớn nơi các đoàn tàu bắt đầu hành trình băng qua lục địa và dừng lại sau khi băng qua nó một lần nữa, như chúng đã bắt đầu và dừng lại qua hết thế hệ này đến thế hệ khác. Taggart Transcontinental, Eddie Willers nghĩ, Từ Đại Dương Này Đến Đại Dương Kia—khẩu hiệu đầy tự hào của tuổi thơ anh, sáng chói và thiêng liêng hơn bất kỳ điều răn nào của Kinh Thánh. Từ Đại Dương Này Đến Đại Dương Kia, mãi mãi—Eddie Willers nghĩ, trong tâm trạng của một lần tái hiến dâng, khi anh bước qua những hành lang sạch bóng vào trung tâm của tòa nhà, vào văn phòng của James Taggart, Chủ tịch Taggart Transcontinental.

James Taggart ngồi tại bàn làm việc. Ông ta trông như một người sắp năm mươi, người đã bước sang tuổi già từ tuổi thanh niên, bỏ qua giai đoạn trung gian của tuổi trẻ. Ông ta có một cái miệng nhỏ, hay hờn dỗi, và mái tóc mỏng bám vào vầng trán hói. Tư thế của ông ta có một sự luộm thuộm, lỏng lẻo, thiếu trung tâm, như thể để thách thức thân hình cao, mảnh khảnh của mình, một thân hình với những đường nét thanh lịch dành cho phong thái tự tin của một quý tộc, nhưng đã bị biến thành sự vụng về của một kẻ thô lỗ. Da mặt ông ta nhợt nhạt và mềm. Đôi mắt ông ta nhợt nhạt và mờ đục, với một cái nhìn di chuyển chậm chạp, không bao giờ dừng hẳn, lướt qua và vượt qua mọi vật trong sự oán giận vĩnh viễn về sự tồn tại của chúng. Ông ta trông ngoan cố và kiệt quệ. Ông ta ba mươi chín tuổi.

Ông ta ngẩng đầu lên với vẻ bực bội, khi nghe tiếng cửa mở.

"Đừng làm phiền tôi, đừng làm phiền tôi, đừng làm phiền tôi," James Taggart nói.

Eddie Willers bước về phía bàn làm việc.

"Chuyện quan trọng đấy, Jim," anh nói, không cao giọng.

"Được rồi, được rồi, chuyện gì thế?"

Eddie Willers nhìn vào một tấm bản đồ trên tường của văn phòng. Màu sắc của tấm bản đồ đã phai dưới lớp kính—anh mơ hồ tự hỏi có bao nhiêu vị chủ tịch Taggart đã ngồi trước nó và trong bao nhiêu năm. Đường sắt xuyên lục địa Taggart, mạng lưới những đường màu đỏ cắt ngang thân hình đã phai màu của đất nước từ New York đến San Francisco, trông giống như một hệ thống các mạch máu. Nó trông như thể một lần, từ lâu lắm rồi, dòng máu đã lao xuống động mạch chính và, dưới áp lực của sự dư thừa của chính nó, đã phân nhánh ra tại những điểm ngẫu nhiên, chạy khắp cả nước. Một vệt đỏ ngoằn ngoèo đường đi từ Cheyenne, Wyoming, xuống El Paso, Texas—Tuyến Rio Norte của Taggart Transcontinental. Một đường vẽ mới đã được thêm vào gần đây và vệt đỏ đã được kéo dài về phía nam qua El Paso—nhưng Eddie Willers vội vàng quay đi khi mắt anh chạm đến điểm đó.

Anh nhìn James Taggart và nói, "Đó là Tuyến Rio Norte." Anh để ý thấy ánh mắt Taggart di chuyển xuống một góc bàn. "Chúng ta vừa có một vụ tai nạn nữa."

"Tai nạn đường sắt xảy ra hàng ngày. Cậu có cần phải làm phiền tôi về chuyện đó không?"

"Anh biết tôi đang nói gì mà, Jim. Tuyến Rio Norte tiêu rồi. Đường ray đó hỏng rồi. Trên toàn bộ tuyến."

"Chúng ta đang làm một đường ray mới."

Eddie Willers tiếp tục như thể không có câu trả lời nào:

 "Đường ray đó hỏng rồi. Chẳng ích gì khi cố chạy tàu xuống đó. Mọi người đang từ bỏ việc cố gắng sử dụng chúng."

"Theo tôi thấy, không có một tuyến đường sắt nào trên cả nước mà lại không có một vài nhánh chạy thua lỗ. Chúng ta không phải là những người duy nhất. Đó là một tình trạng quốc gia—một tình trạng quốc gia tạm thời."

Eddie đứng nhìn ông ta im lặng. Điều Taggart không thích ở Eddie Willers là thói quen nhìn thẳng vào mắt người khác này. Mắt Eddie có màu xanh, to và đầy thắc mắc;

 anh có mái tóc vàng và một khuôn mặt vuông, không có gì nổi bật ngoại trừ cái nhìn chăm chú cẩn trọng và sự ngạc nhiên ngơ ngác, cởi mở đó.

"Anh muốn gì?"

 Taggart cộc cằn hỏi.

"Tôi chỉ đến để nói với anh một điều anh cần phải biết, bởi vì ai đó phải nói với anh."

"Rằng chúng ta vừa có một vụ tai nạn khác?"

"Rằng chúng ta không thể từ bỏ Tuyến Rio Norte."

James Taggart hiếm khi ngẩng đầu;

 khi nhìn người khác, ông ta làm điều đó bằng cách nhướng đôi mi nặng nề lên và nhìn lên từ dưới khoảng trán hói rộng.

"Ai đang nghĩ đến việc từ bỏ Tuyến Rio Norte?"

 ông ta hỏi.

"Chưa bao giờ có bất kỳ câu hỏi nào về việc từ bỏ nó. Tôi phản đối việc anh nói điều đó. Tôi phản đối nó rất nhiều."

"Nhưng sáu tháng qua chúng ta chưa từng chạy đúng lịch trình. Chưa có một chuyến nào hoàn thành mà không gặp sự cố, dù lớn hay nhỏ. Chúng ta đang mất dần từng chủ hàng một. Chúng ta có thể trụ được bao lâu?"

"Cậu là người bi quan đấy, Eddie. Cậu thiếu niềm tin. Đó là thứ làm suy yếu tinh thần của một tổ chức."

"Ý anh là sẽ không làm gì với Tuyến Rio Norte cả?"

"Tôi chưa hề nói thế. Ngay khi nào chúng ta có đường ray mới—"

"Jim, sẽ chẳng có đường ray mới nào cả." Anh nhìn mí mắt Taggart từ từ nhướng lên. "Tôi vừa từ văn phòng của Associated Steel về. Tôi đã nói chuyện với Orren Boyle."

"Anh ta nói gì?"

"Anh ta nói trong một tiếng rưỡi và không đưa ra cho tôi một câu trả lời thẳng thắn nào."

"Cậu làm phiền anh ta làm gì?

 Tôi tin rằng đơn đặt hàng ray đầu tiên đáng lẽ phải được giao vào tháng sau."

"Và trước đó, nó đáng lẽ phải được giao ba tháng trước."

"Hoàn cảnh bất khả kháng. Hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát của Orren."

"Và trước đó nữa, nó đáng lẽ phải được giao sáu tháng trước đó. Jim, chúng ta đã chờ Associated Steel giao số ray đó suốt mười ba tháng rồi."

"Anh muốn tôi làm gì?

 Tôi không thể điều hành công việc kinh doanh của Orren Boyle được."

"Tôi muốn anh hiểu rằng chúng ta không thể chờ đợi."

Taggart chậm rãi hỏi, giọng nửa chế nhạo, nửa thận trọng, "Em gái tôi nói gì?"

"Cô ấy sẽ không về cho đến ngày mai."

"Vậy anh muốn tôi làm gì?"

"Đó là điều anh phải quyết định."

"Được rồi, dù anh có nói gì đi nữa, thì có một điều anh không được nhắc đến tiếp theo—và đó là Rearden Steel."

Eddie không trả lời ngay, rồi nói khẽ, "Được rồi, Jim. Tôi sẽ không nhắc đến nó."

"Orren là bạn tôi." Anh không nghe thấy câu trả lời. "Tôi phản đối thái độ của anh. Orren Boyle sẽ giao số ray đó ngay khi nào có thể về mặt con người. Chừng nào anh ta chưa thể giao hàng, thì không ai có thể đổ lỗi cho chúng ta."

"Jim!

 Anh đang nói gì vậy?

 Anh không hiểu rằng Tuyến Rio Norte đang tan rã sao—dù có ai đổ lỗi cho chúng ta hay không?"

"Mọi người sẽ chấp nhận nó—họ sẽ phải chấp nhận—nếu không có Phoenix-Durango." Anh thấy mặt Eddie căng cứng lại. "Chưa ai từng phàn nàn về Tuyến Rio Norte, cho đến khi Phoenix-Durango xuất hiện."

"Phoenix-Durango đang làm một công việc xuất sắc."

"Hãy tưởng tượng một thứ gọi là Phoenix-Durango cạnh tranh với Taggart Transcontinental!

 Mười năm trước nó chỉ là một tuyến đường sắt sữa địa phương."

"Bây giờ nó đã chiếm phần lớn lưu lượng vận chuyển hàng hóa của Arizona, New Mexico và Colorado." Taggart không trả lời. "Jim, chúng ta không thể mất Colorado. Đó là hy vọng cuối cùng của chúng ta. Đó là hy vọng cuối cùng của tất cả mọi người. Nếu chúng ta không tập trung lại, chúng ta sẽ mất mọi chủ hàng lớn trong bang vào tay Phoenix-Durango. Chúng ta đã mất các mỏ dầu Wyatt."

"Tôi không hiểu tại sao ai cũng cứ nói về các mỏ dầu Wyatt."

"Bởi vì Ellis Wyatt là một thần đồng, người mà—"

"Chết tiệt Ellis Wyatt!"

Những giếng dầu đó, Eddie chợt nghĩ, chẳng phải chúng có điểm chung nào đó với các mạch máu trên bản đồ sao?

 Chẳng phải đó là cách mà dòng đỏ của Taggart Transcontinental đã lao vút qua đất nước, nhiều năm trước, một kỳ tích mà giờ đây dường như khó tin?

 Anh nghĩ về những giếng dầu phun ra một dòng đen chảy qua một lục địa gần như nhanh hơn cả những đoàn tàu của Phoenix-Durango có thể chở nó. Cánh đồng dầu đó chỉ là một mảnh đất đá trên núi Colorado, đã bị bỏ hoang từ lâu vì cạn kiệt. Cha của Ellis Wyatt đã cố gắng kiếm sống lèo tèo đến cuối đời từ những giếng dầu sắp chết. Giờ đây, như thể ai đó đã tiêm một mũi adrenalin vào trái tim của ngọn núi, trái tim bắt đầu bơm, dòng máu đen đã phun vỡ qua những tảng đá—tất nhiên đó là máu, Eddie Willers nghĩ, bởi vì máu được cho là để nuôi dưỡng, để ban sự sống, và đó là những gì Wyatt Oil đã làm. Nó đã làm cho những sườn đồi trống rỗng bừng tỉnh thành sự tồn tại đột ngột, nó đã mang đến những thị trấn mới, những nhà máy điện mới, những nhà máy mới cho một vùng mà chưa ai từng để ý trên bất kỳ bản đồ nào. Những nhà máy mới, Eddie Willers nghĩ, vào thời điểm mà doanh thu vận chuyển hàng hóa từ tất cả các ngành công nghiệp lớn cũ đang giảm dần qua từng năm;

 một mỏ dầu mới giàu có, vào thời điểm mà các máy bơm đang ngừng hoạt động ở hết mỏ nổi tiếng này đến mỏ khác;

 một bang công nghiệp mới nơi không ai mong đợi gì ngoài gia súc và củ cải đường. Một người đã làm được điều đó, và anh ta đã làm trong tám năm;

 điều này, Eddie Willers nghĩ, giống như những câu chuyện anh đã đọc trong sách giáo khoa và chưa bao giờ thực sự tin, những câu chuyện về những người đàn ông đã sống trong những ngày tháng tuổi trẻ của đất nước. Anh ước mình có thể gặp Ellis Wyatt. Người ta nói nhiều về anh ta, nhưng ít ai từng gặp;

 anh ta hiếm khi đến New York. Họ nói anh ta ba mươi ba tuổi và có tính khí nóng nảy. Anh ta đã khám phá ra cách nào đó để hồi sinh những giếng dầu cạn kiệt và đã tiến hành hồi sinh chúng.

"Ellis Wyatt là một tên khốn tham lam, chẳng theo đuổi gì ngoài tiền bạc," James Taggart nói. "Đối với tôi, dường như có những thứ quan trọng hơn trong cuộc sống ngoài việc kiếm tiền."

"Anh đang nói gì vậy, Jim?

 Điều đó thì có liên quan gì đến—"

"Ngoài ra, hắn đã phản bội chúng ta. Chúng ta đã phục vụ các mỏ dầu Wyatt trong nhiều năm, một cách đầy đủ nhất. Vào thời của lão Wyatt, chúng ta đã chạy một đoàn tàu chở dầu mỗi tuần."

"Đây không còn là thời của lão Wyatt nữa, Jim. Phoenix-Durango chạy hai đoàn tàu chở dầu mỗi ngày ở đó—và chúng chạy đúng lịch trình."

"Nếu hắn cho chúng ta thời gian để phát triển cùng với hắn—"

"Hắn không có thời gian để lãng phí."

"Hắn mong đợi gì?

 Rằng chúng ta bỏ rơi tất cả các chủ hàng khác, hy sinh lợi ích của cả đất nước và dành toàn bộ tàu hỏa cho hắn?"

"Sao lại không?

 Không. Hắn chẳng mong đợi gì cả. Hắn chỉ giao dịch với Phoenix-Durango thôi."

"Tôi nghĩ hắn là một tên vô lại phá hoại, vô đạo đức. Tôi nghĩ hắn là một kẻ mới nổi vô trách nhiệm, bị đánh giá quá cao một cách thô bạo." Thật đáng kinh ngạc khi nghe thấy một cảm xúc đột ngột trong giọng nói vô hồn của James Taggart. "Tôi không chắc rằng các mỏ dầu của hắn lại là một thành tựu có lợi như vậy. Đối với tôi, dường như hắn đã làm xáo trộn nền kinh tế của cả đất nước. Không ai mong đợi Colorado trở thành một bang công nghiệp. Làm sao chúng ta có thể có bất kỳ sự an toàn nào hay lên kế hoạch cho bất cứ điều gì nếu mọi thứ luôn thay đổi?"

"Lạy Chúa, Jim!

 Hắn—"

"Phải, tôi biết, tôi biết, hắn đang kiếm tiền. Nhưng đó không phải là tiêu chuẩn, theo tôi thấy, để đánh giá giá trị của một người đối với xã hội. Và còn về dầu của hắn, hắn sẽ phải đến quỳ lạy chúng ta, và hắn sẽ phải chờ đến lượt mình cùng với tất cả các chủ hàng khác, và hắn sẽ không đòi hỏi nhiều hơn phần vận chuyển công bằng của mình—nếu không có Phoenix-Durango. Chúng ta không thể làm gì được nếu chúng ta phải đối đầu với sự cạnh tranh phá hoại kiểu đó. Không ai có thể đổ lỗi cho chúng ta."

Áp lực trong lồng ngực và thái dương, Eddie Willers nghĩ, là sự căng thẳng của nỗ lực mà anh đang thực hiện;

 anh đã quyết định làm rõ vấn đề một lần cho xong, và vấn đề rất rõ ràng, anh nghĩ, đến nỗi không gì có thể ngăn cản nó đến được với sự hiểu biết của Taggart, trừ khi đó là sự thất bại trong cách trình bày của chính anh. Vì vậy, anh đã cố gắng hết sức, nhưng anh đang thất bại, cũng như anh đã luôn thất bại trong tất cả các cuộc thảo luận của họ;

 bất kể anh nói gì, họ dường như không bao giờ nói về cùng một chủ đề.

"Jim, anh đang nói gì vậy?

 Có quan trọng không khi không ai đổ lỗi cho chúng ta—khi con đường đang tan rã?"

James Taggart mỉm cười;

 đó là một nụ cười mỏng, thích thú và lạnh lùng. "Thật cảm động đấy, Eddie," ông ta nói. "Thật cảm động—lòng tận tụy của cậu đối với Taggart Transcontinental. Nếu cậu không cẩn thận, cậu sẽ biến thành một trong những nông nô phong kiến thực sự đấy."

"Đó là những gì tôi là, Jim."

"Nhưng tôi có thể hỏi liệu đó có phải là công việc của cậu để thảo luận những vấn đề này với tôi không?"

"Không, không phải."

"Vậy thì tại sao cậu không học cách rằng chúng ta có các bộ phận để lo liệu mọi việc?

 Tại sao cậu không báo cáo tất cả những điều này cho người có liên quan?

 Tại sao cậu không khóc lóc trên vai người em gái yêu quý của tôi?"

"Nghe này, Jim, tôi biết không phải chỗ của tôi để nói chuyện với anh. Nhưng tôi không thể hiểu chuyện gì đang xảy ra. Tôi không biết những cố vấn thích hợp của anh nói gì với anh, hay tại sao họ không thể làm anh hiểu. Vì vậy, tôi nghĩ tôi sẽ tự mình cố gắng nói với anh."

"Tôi trân trọng tình bạn thời thơ ấu của chúng ta, Eddie, nhưng cậu có nghĩ rằng điều đó cho phép cậu bước vào đây mà không báo trước bất cứ khi nào cậu muốn không?

 Xét đến cấp bậc của chính cậu, cậu không nên nhớ rằng tôi là chủ tịch của Taggart Transcontinental sao?"

Điều này thật vô ích. Eddie Willers nhìn ông ta như thường lệ, không bị tổn thương, chỉ đơn giản là bối rối, và hỏi, "Vậy anh không có ý định làm gì về Tuyến Rio Norte?"

"Tôi chưa nói thế. Tôi chưa hề nói thế." Taggart đang nhìn vào bản đồ, vào vệt đỏ phía nam El Paso. "Ngay khi nào Mỏ San Sebastian bắt đầu hoạt động và chi nhánh Mexico của chúng ta bắt đầu có lãi—"

"Đừng nói về chuyện đó nữa, Jim." Taggart quay lại, giật mình trước hiện tượng chưa từng có:

 một cơn giận dữ không thể nguôi ngoai trong giọng nói của Eddie. "Có chuyện gì vậy?"

"Anh biết chuyện gì rồi. Em gái anh đã nói—"

"Chết tiệt em gái tôi!"

 James Taggart nói.

Eddie Willers không di chuyển. Anh không trả lời. Anh đứng nhìn thẳng về phía trước. Nhưng anh không thấy James Taggart hay bất cứ thứ gì trong văn phòng.

Sau một lúc, anh cúi đầu và bước ra ngoài.

Trong phòng ngoài, các thư ký của đội ngũ nhân viên cá nhân James Taggart đang tắt đèn, chuẩn bị ra về. Nhưng Pop Harper, thư ký trưởng, vẫn ngồi ở bàn làm việc, vặn vẹo các cần của một chiếc máy đánh chữ đã bị tháo rời một nửa. Mọi người trong công ty đều có ấn tượng rằng Pop Harper sinh ra ở chính góc đó, tại chính cái bàn đó và không bao giờ có ý định rời khỏi nó. Ông ta đã là thư ký trưởng cho cha của James Taggart.

Pop Harper liếc nhìn Eddie Willers khi anh bước ra khỏi văn phòng của chủ tịch. Đó là một cái nhìn thông thái, chậm rãi;

 nó dường như nói rằng ông ta biết chuyến thăm của Eddie đến khu vực của họ có nghĩa là rắc rối trên tuyến đường, biết rằng chẳng có kết quả gì từ chuyến thăm, và hoàn toàn thờ ơ với kiến thức đó. Đó là sự thờ ơ hoài nghi mà Eddie Willers đã thấy trong mắt gã lang thang ở góc phố.

"Này, Eddie, có biết tôi có thể tìm mua áo lót len ở đâu không?"

 ông ta hỏi, "Đã thử khắp thành phố, nhưng chẳng ai có cả."

"Tôi không biết," Eddie nói, dừng lại. "Sao ông lại hỏi tôi?"

"Tôi chỉ hỏi mọi người thôi. Biết đâu có người sẽ nói cho tôi."

Eddie lo lắng nhìn khuôn mặt trống rỗng, tiều tụy và mái tóc trắng.

"Trong cái xó này lạnh lắm," Pop Harper nói. "Mùa đông năm nay sẽ còn lạnh hơn."

"Ông đang làm gì thế?"

 Eddie hỏi, chỉ vào những mảnh vỡ của máy đánh chữ.

"Cái thứ chết tiệt này lại hỏng rồi. Gửi đi sửa cũng vô ích, lần trước họ mất ba tháng mới sửa xong. Tôi nghĩ tôi tự vá nó vậy. Nhưng chắc cũng chẳng được lâu đâu." Ông ta thả nắm tay đập xuống các phím. "Mày sắp lên đống phế liệu rồi đấy, bạn già. Những ngày của mày đã được đếm hết rồi."

Eddie giật mình. Đó chính là câu anh đã cố nhớ:

 Những ngày của mày đã được đếm hết rồi. Nhưng anh đã quên mất là trong mối liên hệ nào anh đã cố nhớ nó.

"Vô ích thôi, Eddie," Pop Harper nói.

"Cái gì vô ích?"

"Chẳng có gì. Bất cứ thứ gì."

"Có chuyện gì vậy, Pop?"

"Tôi sẽ không yêu cầu một cái máy đánh chữ mới. Mấy cái mới toàn làm bằng thiếc. Khi mấy cái cũ hỏng hết, đó sẽ là dấu chấm hết cho nghề đánh chữ. Sáng nay có một vụ tai nạn tàu điện ngầm, phanh của chúng không hoạt động. Anh nên về nhà đi, Eddie, bật radio lên và nghe một ban nhạc khiêu vũ hay. Quên nó đi, cậu bé. Vấn đề của anh là anh chưa bao giờ có một sở thích. Ai đó lại lấy trộm bóng đèn điện, từ cầu thang, dưới chỗ tôi ở. Tôi bị đau ngực. Sáng nay không mua được viên ngậm ho nào, hiệu thuốc ở góc phố chúng tôi đã phá sản tuần trước. Đường sắt Texas-Western đã phá sản tháng trước. Họ đã đóng cầu Queensborough hôm qua để sửa chữa tạm thời. Ồ, thôi, có ích gì?

 John Galt Là Ai?"

Cô ngồi bên cửa sổ toa tàu, đầu ngả ra sau, một chân duỗi dài sang ghế trống trước mặt. Khung cửa sổ rung lên theo tốc độ của chuyển động, tấm kính lơ lửng trên khoảng tối trống rỗng, và những chấm sáng thỉnh thoảng vạch ngang tấm kính thành những vệt sáng.

Đôi chân cô, được tạc nên bởi lớp vải bóng mượt của tất, đường nét dài chạy thẳng, qua một mu bàn chân cong, đến đầu ngón chân trong một đôi giày cao gót, mang một vẻ thanh lịch nữ tính dường như lạc lõng trong toa tàu đầy bụi bặm và kỳ lạ không phù hợp với phần còn lại của cô. Cô mặc một chiếc áo khoác lông lạc đà cũ kỹ từng rất đắt tiền, quấn không thành hình dạng quanh thân hình mảnh mai, căng thẳng của cô. Cổ áo khoác được kéo lên đến vành mũ nghiêng. Một vệt tóc nâu rủ xuống, gần như chạm đến đường vai. Khuôn mặt cô được tạo nên từ những đường nét góc cạnh, hình dáng miệng rõ ràng, một cái miệng gợi cảm được khép lại với độ chính xác cứng rắn. Cô giữ tay trong túi áo khoác, tư thế căng thẳng, như thể cô oán ghét sự bất động, và không nữ tính, như thể cô không ý thức được về cơ thể mình và rằng đó là cơ thể của một người phụ nữ. Cô ngồi nghe nhạc. Đó là một bản giao hưởng của chiến thắng. Những nốt nhạc vút lên, chúng nói về sự vươn lên và chúng chính là sự vươn lên, chúng là bản chất và hình thức của chuyển động đi lên, chúng dường như hiện thân cho mọi hành động và suy nghĩ của con người có sự thăng tiến làm động cơ. Đó là một chùm sáng âm thanh, phá vỡ nơi ẩn náu và lan tỏa ra. Nó có sự tự do của sự giải thoát và sự căng thẳng của mục đích. Nó quét sạch không gian, và không để lại gì ngoài niềm vui của một nỗ lực không bị cản trở. Chỉ một tiếng vọng yếu ớt bên trong âm thanh nói về điều mà âm nhạc đã thoát ra, nhưng nói với sự ngạc nhiên đầy tiếng cười trước khám phá rằng không có sự xấu xí hay đau đớn, và chưa bao giờ phải có. Đó là bài ca của một sự giải thoát vĩ đại.

Cô nghĩ:

 Chỉ trong vài khoảnh khắc—khi điều này còn kéo dài—thật ổn khi đầu hàng hoàn toàn—quên đi mọi thứ và chỉ cho phép bản thân được cảm nhận. Cô nghĩ:

 Buông tay—thả lỏng sự kiểm soát—chính là nó.

Đâu đó ở rìa tâm trí cô, bên dưới âm nhạc, cô nghe thấy tiếng bánh xe lửa. Chúng gõ đều đều, mỗi nhịp thứ tư được nhấn mạnh, như thể nhấn mạnh một mục đích có ý thức. Cô có thể thư giãn, bởi vì cô nghe thấy tiếng bánh xe. Cô nghe bản giao hưởng, nghĩ:

 Đây là lý do tại sao những bánh xe phải tiếp tục quay, và đây là nơi chúng đang hướng tới.

Cô chưa bao giờ nghe bản giao hưởng đó trước đây, nhưng cô biết rằng nó được viết bởi Richard Halley. Cô nhận ra sự dữ dội và cường độ hùng vĩ. Cô nhận ra phong cách của chủ đề;

 đó là một giai điệu rõ ràng, phức tạp—vào thời điểm không còn ai viết giai điệu nữa... Cô ngồi nhìn lên trần toa tàu, nhưng cô không nhìn thấy nó và cô đã quên mất mình đang ở đâu. Cô không biết liệu mình đang nghe một dàn nhạc giao hưởng đầy đủ hay chỉ chủ đề;

 có lẽ cô đang nghe sự phối khí trong tâm trí mình.

Cô mơ hồ nghĩ rằng đã có những tiếng vọng báo trước của chủ đề này trong tất cả các tác phẩm của Richard Halley, qua tất cả những năm tháng dài đấu tranh của ông, cho đến ngày, ở tuổi trung niên, danh vọng ập đến với ông một cách đột ngột và hạ gục ông. Điều này—cô nghĩ, nghe bản giao hưởng—đã là mục tiêu của cuộc đấu tranh của ông. Cô nhớ lại những nỗ lực nửa vời trong âm nhạc của ông, những cụm từ hứa hẹn nó, những mảnh giai điệu vụn vỡ bắt đầu nhưng không bao giờ thực sự đạt tới nó;

 khi Richard Halley viết điều này, ông... Cô ngồi thẳng dậy. Khi nào Richard Halley viết điều này?

Cô chợt nhận ra mình đang ở đâu và lần đầu tiên tự hỏi thứ âm nhạc đó từ đâu đến.

Cách đó vài bước, ở cuối toa tàu, một người hãm phanh đang điều chỉnh các nút điều khiển của máy điều hòa không khí. Anh ta còn trẻ và tóc vàng. Anh ta đang huýt sáo chủ đề của bản giao hưởng. Cô nhận ra rằng anh ta đã huýt sáo nó một lúc rồi và đây là tất cả những gì cô đã nghe thấy.

Cô ngỡ ngàng nhìn anh ta một lúc, trước khi cất giọng hỏi, "Làm ơn cho tôi hỏi, anh đang huýt sáo bài gì thế?"

Chàng trai quay lại nhìn cô. Cô bắt gặp một ánh mắt trực diện và thấy một nụ cười cởi mở, háo hức, như thể anh ta đang chia sẻ một điều tâm tình với một người bạn. Cô thích khuôn mặt anh ta—những đường nét trên đó căng và chắc, nó không có cái vẻ cơ bắp chùng xuống trốn tránh trách nhiệm về một hình hài, thứ mà cô đã học cách mong đợi trên khuôn mặt mọi người.

"Đó là Bản Concerto của Halley," anh ta trả lời, mỉm cười.

"Bản nào?"

"Bản thứ Năm."

Cô để một khoảnh khắc trôi qua, trước khi nói chậm rãi và rất thận trọng, "Richard Halley chỉ viết bốn bản concerto thôi."

Nụ cười của chàng trai biến mất. Cứ như thể anh ta bị giật mình trở lại thực tại, cũng giống như cô vài phút trước. Cứ như thể một cánh cửa chớp bị đóng sầm lại, và thứ còn lại là một khuôn mặt vô cảm, vô ngã, thờ ơ và trống rỗng.

"Vâng, tất nhiên rồi," anh ta nói. "Tôi nhầm. Tôi đã phạm sai lầm."

"Vậy thì đó là gì?"

"Một thứ gì đó tôi đã nghe ở đâu đó."

"Cái gì?"

"Tôi không biết."

"Anh đã nghe nó ở đâu?"

"Tôi không nhớ."

Cô ngập ngừng bất lực;

 anh ta đang quay lưng lại với cô mà không còn hứng thú gì nữa.

"Nó nghe như một chủ đề của Halley," cô nói. "Nhưng tôi biết từng nốt nhạc ông ấy từng viết và ông ấy chưa bao giờ viết thứ đó."

Vẫn không có biểu cảm nào, chỉ có một chút chăm chú thoáng qua trên khuôn mặt chàng trai, khi anh ta quay lại và hỏi cô, "Cô thích nhạc của Richard Halley à?"

"Vâng," cô nói, "tôi rất thích nó."

Anh ta nhìn cô một lúc, như thể đang do dự, rồi quay đi. Cô quan sát sự thành thạo điêu luyện trong các động tác của anh ta khi anh ta tiếp tục làm việc. Anh ta làm việc trong im lặng.

Cô đã không ngủ suốt hai đêm, nhưng cô không thể cho phép mình ngủ;

 cô có quá nhiều vấn đề phải cân nhắc và không có nhiều thời gian:

 chuyến tàu dự kiến đến New York vào sáng sớm. Cô cần thời gian, nhưng cô lại ước gì con tàu chạy nhanh hơn;

 nhưng đó là Taggart Comet, chuyến tàu nhanh nhất cả nước.

Cô cố gắng suy nghĩ;

 nhưng âm nhạc vẫn còn ở rìa tâm trí cô và cô cứ nghe thấy nó, trong những hợp âm đầy đặn, như những bước chân không thể ngăn cản của một thứ gì đó không thể dừng lại... Cô giận dữ lắc đầu, giật phăng chiếc mũ ra và châm một điếu thuốc.

Cô sẽ không ngủ, cô nghĩ;

 cô có thể chịu đựng cho đến tối mai... Bánh xe lửa lách cách trong nhịp điệu có trọng âm. Cô đã quá quen với chúng đến nỗi cô không còn nghe thấy chúng một cách có ý thức nữa, nhưng âm thanh ấy trở thành một cảm giác bình yên trong cô... Khi cô dụi tắt điếu thuốc, cô biết mình cần một điếu nữa, nhưng nghĩ rằng cô sẽ cho mình một phút, chỉ vài phút thôi, trước khi châm nó...

Cô đã ngủ thiếp đi và cô thức giấc với một cú giật mình, biết rằng có điều gì đó không ổn, trước khi cô biết nó là gì:

 những bánh xe đã dừng lại. Toa tàu đứng im lặng và mờ mờ trong ánh sáng xanh của những ngọn đèn đêm. Cô liếc nhìn đồng hồ:

 không có lý do gì để dừng lại. Cô nhìn ra ngoài cửa sổ:

 con tàu đứng yên giữa những cánh đồng trống trải.

Cô nghe thấy ai đó cử động ở một ghế bên kia lối đi, và hỏi, "Chúng ta đã đứng ở đây bao lâu rồi?"

Một giọng đàn ông thờ ơ trả lời, "Khoảng một tiếng rồi." Người đàn ông nhìn theo cô, ngạc nhiên vì buồn ngủ, bởi vì cô đã nhảy dựng lên và lao ra cửa. Bên ngoài có một cơn gió lạnh, và một dải đất trống trải dưới bầu trời trống rỗng. Cô nghe thấy tiếng cỏ dại xào xạc trong bóng tối. Xa xa phía trước, cô thấy bóng người đứng bên đầu máy—và phía trên họ, lơ lửng tách biệt trên bầu trời, ánh đèn đỏ của một tín hiệu.

Cô bước nhanh về phía họ, đi ngang qua hàng bánh xe bất động. Không ai để ý đến cô khi cô đến gần. Đoàn tàu và một vài hành khách đứng tụ tập dưới ánh đèn đỏ. Họ đã ngừng nói chuyện, họ dường như đang chờ đợi trong sự thờ ơ phẳng lặng.

"Có chuyện gì vậy?"

 cô hỏi.

Người lái tàu quay lại, ngạc nhiên. Câu hỏi của cô nghe như một mệnh lệnh, không phải sự tò mò nghiệp dư của một hành khách. Cô đứng, tay trong túi, cổ áo khoác kéo lên, gió thổi những lọn tóc thành từng sợi ngang mặt.

"Đèn đỏ, thưa cô," ông ta nói, giơ ngón tay cái lên chỉ.

"Nó đã bật được bao lâu rồi?"

"Một tiếng."

"Chúng ta đã ra khỏi đường ray chính, phải không?"

"Đúng vậy."

"Tại sao?"

"Tôi không biết."

Người soát vé lên tiếng. "Tôi không nghĩ chúng ta có lý do gì để bị đưa vào một đường nhánh, cái ghi đó không hoạt động tốt, và cái này thì chẳng hoạt động tí nào." Ông ta hất đầu lên phía ánh đèn đỏ. "Tôi không nghĩ tín hiệu sẽ thay đổi. Tôi nghĩ nó hỏng rồi."

"Vậy thì các anh đang làm gì?"

"Chờ nó đổi."

Trong khoảnh khắc sững sờ vì giận dữ, người thợ lò cười khúc khích. "Tuần trước, chuyến tàu đặc biệt hạng sang của Atlantic Southern bị bỏ quên trên một đường nhánh suốt hai tiếng—chỉ vì lỗi của ai đó thôi."

"Đây là Taggart Comet," cô nói. "Comet chưa bao giờ trễ."

"Nó là chuyến tàu duy nhất trong cả nước chưa từng trễ," người lái tàu nói.

"Lần nào cũng có lần đầu," người thợ lò nói.

"Cô không biết về đường sắt đâu, thưa cô," một hành khách nói.

"Không có một hệ thống tín hiệu hay người điều phối nào trên cả nước đáng giá một xu."

Cô không quay lại hay để ý đến anh ta, mà nói với người lái tàu.

"Nếu các anh biết tín hiệu bị hỏng, các anh định làm gì?"

Ông ta không thích giọng điệu ra lệnh của cô, và không thể hiểu tại sao cô lại sử dụng nó một cách tự nhiên đến vậy. Cô trông như một cô gái trẻ;

 chỉ có miệng và mắt cho thấy cô là một phụ nữ ngoài ba mươi. Đôi mắt xám đen nhìn thẳng và đầy quấy rầy, như thể chúng xuyên thủng mọi thứ, gạt những thứ vụn vặt sang một bên. Khuôn mặt dường như hơi quen thuộc với ông ta, nhưng ông ta không thể nhớ mình đã thấy nó ở đâu.

"Thưa cô, tôi không định liều mạng đâu," ông ta nói.

"Ý ông ấy là," người thợ lò nói, "công việc của chúng tôi là chờ lệnh."

"Công việc của các anh là chạy chuyến tàu này."

"Không phải khi gặp đèn đỏ. Nếu đèn bảo dừng, chúng tôi dừng."

"Đèn đỏ có nghĩa là nguy hiểm, thưa cô," người hành khách nói.

"Chúng tôi không liều lĩnh đâu," người lái tàu nói. "Dù ai chịu trách nhiệm về nó, họ sẽ đổ lỗi cho chúng tôi nếu chúng tôi di chuyển. Vì vậy, chúng tôi sẽ không di chuyển cho đến khi có người bảo chúng tôi làm vậy."

"Và nếu không có ai?"

"Sớm muộn gì cũng sẽ có người xuất hiện."

"Ông định chờ bao lâu?"

Người lái tàu nhún vai. "John Galt Là Ai?"

"Ý ông ấy là," người thợ lò nói, "đừng hỏi những câu không ai trả lời được."

Cô nhìn vào ánh đèn đỏ và đường ray chạy vào khoảng tối xa xăm không bị đụng chạm.

Cô nói, "Tiến hành thận trọng đến tín hiệu tiếp theo. Nếu nó ổn, hãy tiến vào đường ray chính. Sau đó dừng lại ở văn phòng mở cửa đầu tiên."

"Ừ?

 Ai nói thế?"

"Tôi."

"Cô là ai?"

Chỉ là một khoảng dừng ngắn ngủi, một khoảnh khắc kinh ngạc trước một câu hỏi cô không ngờ tới, nhưng người lái tàu nhìn kỹ hơn vào khuôn mặt cô, và cùng lúc với câu trả lời của cô, ông ta thở hổn hển, "Lạy Chúa!"

Cô trả lời, không hề xúc phạm, chỉ đơn giản như một người không thường xuyên nghe thấy câu hỏi đó:

 "Dagny Taggart."

"Chà, tôi sẽ—" người thợ lò nói, và rồi tất cả đều im lặng. Cô tiếp tục, với cùng giọng điệu uy quyền không căng thẳng. "Tiến vào đường ray chính và giữ tàu cho tôi ở văn phòng mở cửa đầu tiên."

"Vâng, thưa cô Taggart."

"Các anh sẽ phải bù lại thời gian. Các anh có phần còn lại của đêm để làm điều đó. Đưa Comet về đúng lịch trình."

"Vâng, thưa cô Taggart."

Cô đang quay đi, thì người lái tàu hỏi, "Nếu có rắc rối gì, cô sẽ chịu trách nhiệm về nó chứ, thưa cô Taggart?"

"Tôi chịu."

Người soát vé đi theo cô khi cô quay lại toa tàu của mình. Ông ta nói, bối rối, "Nhưng... chỉ một ghế trong toa hạng thường thôi sao, thưa cô Taggart?

 Nhưng tại sao?

 Sao cô không cho chúng tôi biết?"

Cô mỉm cười thoải mái. "Không có thời gian để làm thủ tục. Tôi đã cho toa riêng của mình nối vào Chuyến số 22 từ Chicago, nhưng đã xuống ở Cleveland—và Chuyến số 22 chạy trễ, nên tôi đã để toa đi tiếp. Comet đến tiếp theo và tôi lên nó. Không còn chỗ trong toa ngủ nữa."

Người soát vé lắc đầu. "Anh trai cô—ông ấy sẽ không đi toa hạng thường đâu."

Cô cười. "Không, ông ấy sẽ không."

Những người đàn ông bên đầu máy nhìn cô bước đi. Người hãm phanh trẻ tuổi ở trong số họ. Anh ta hỏi, chỉ tay về phía cô, "Cô ấy là ai?"

"Đó là người điều hành Taggart Transcontinental," người lái tàu nói;

 sự tôn trọng trong giọng nói của ông ta là chân thật. "Đó là Phó Chủ tịch Phụ trách Vận hành."

Khi con tàu giật mình lao tới, tiếng còi của nó tắt dần trên những cánh đồng, cô ngồi bên cửa sổ, châm một điếu thuốc khác. Cô nghĩ:

 Nó đang vỡ vụn ra từng mảnh, như thế này, khắp cả nước, cô có thể mong đợi nó ở bất cứ đâu, bất cứ lúc nào. Nhưng cô không cảm thấy tức giận hay lo lắng;

 cô không có thời gian để cảm thấy.

Đây sẽ chỉ là một vấn đề nữa, cần được giải quyết cùng với những vấn đề khác. Cô biết rằng quản đốc của Phân khu Ohio không tốt và ông ta là bạn của James Taggart. Cô đã không nhất quyết đuổi ông ta từ lâu chỉ vì cô không có người tốt hơn để thay thế. Những người tốt thật kỳ lạ khi khó tìm. Nhưng cô sẽ phải loại bỏ ông ta, cô nghĩ, và cô sẽ trao chức vụ của ông ta cho Owen Kellogg, người kỹ sư trẻ đang làm một công việc xuất sắc với tư cách là một trong những trợ lý cho người quản lý Nhà ga Taggart ở New York;

 chính Owen Kellogg là người điều hành Nhà ga. Cô đã theo dõi công việc của anh ta một thời gian;

 cô luôn tìm kiếm những tia sáng của năng lực, như một người thăm dò kim cương trong một vùng đất hoang vô hứa hẹn. Kellogg vẫn còn quá trẻ để được bổ nhiệm làm quản đốc một phân khu;

 cô đã muốn cho anh ta thêm một năm nữa, nhưng không có thời gian để chờ đợi. Cô sẽ phải nói chuyện với anh ta ngay khi cô trở về.

Dải đất mờ mờ bên ngoài cửa sổ giờ đang chạy nhanh hơn, hòa vào một dòng xám. Xuyên qua những cụm từ khô khan của các tính toán trong tâm trí, cô nhận thấy mình thực sự có thời gian để cảm nhận một điều gì đó:

 đó là niềm vui cứng rắn, phấn chấn của hành động.

Với luồng không khí rít lên đầu tiên, khi Comet lao vào những đường hầm của Nhà ga Taggart bên dưới thành phố New York, Dagny Taggart ngồi thẳng dậy. Cô luôn cảm thấy điều đó khi con tàu đi vào lòng đất—cảm giác háo hức, hy vọng và phấn khích thầm kín này. Cứ như thể cuộc sống bình thường là một bức ảnh về những thứ vô hình trong những màu sắc in ấu, nhưng đây là một bức phác thảo được thực hiện bằng vài nét vẽ sắc sảo khiến mọi thứ trở nên sạch sẽ, quan trọng—và đáng để làm.

Cô nhìn những đường hầm lướt qua:

 những bức tường bê tông trơ trụi, một mạng lưới ống và dây điện, một mạng nhện đường ray chạy vào những lỗ đen nơi những ngọn đèn xanh và đỏ treo lơ lửng như những giọt màu xa xăm. Không có gì khác, không có gì để pha loãng nó, để người ta có thể chiêm ngưỡng mục đích trần trụi và sự khéo léo đã đạt được nó. Cô nghĩ về Tòa nhà Taggart đang đứng trên đầu cô lúc này, vươn thẳng lên bầu trời, và cô nghĩ:

 Đây là những cái rễ của tòa nhà, những cái rễ rỗng ruột uốn lượn dưới lòng đất, nuôi dưỡng thành phố.

Khi con tàu dừng lại, khi cô bước xuống và nghe thấy tiếng bê tông của sân ga dưới gót giày, cô cảm thấy nhẹ nhõm, phấn chấn, bị thôi thúc phải hành động.

Cô bắt đầu bước đi, nhanh chóng, như thể tốc độ của những bước chân có thể tạo hình cho những điều cô cảm thấy. Phải mất một lúc cô mới nhận ra rằng mình đang huýt sáo một đoạn nhạc—và đó là chủ đề của Bản Concerto thứ Năm của Halley. Cô cảm thấy ai đó đang nhìn mình và quay lại. Người hãm phanh trẻ tuổi đứng nhìn cô căng thẳng.

Cô ngồi trên tay vịn của chiếc ghế lớn đối diện bàn làm việc của James Taggart, áo khoác mở tung ra trên một bộ đồ du lịch nhăn nhúm. Eddie Willers ngồi bên kia phòng, thỉnh thoảng ghi chép. Chức danh của anh là Trợ lý Đặc biệt cho Phó Chủ tịch Phụ trách Vận hành, và nhiệm vụ chính của anh là làm vệ sĩ cho cô chống lại bất kỳ sự lãng phí thời gian nào. Cô yêu cầu anh có mặt trong các cuộc phỏng vấn kiểu này, bởi vì sau đó cô không bao giờ phải giải thích bất cứ điều gì với anh. James Taggart ngồi tại bàn làm việc, đầu rụt vào vai.

"Tuyến Rio Norte là một đống phế liệu từ đầu này đến đầu kia," cô nói. "Nó tệ hơn nhiều so với tôi nghĩ. Nhưng chúng ta sẽ cứu nó."

"Tất nhiên," James Taggart nói.

"Một số đường ray có thể tận dụng lại được. Không nhiều và không được lâu. Chúng ta sẽ bắt đầu đặt đường ray mới ở các đoạn núi, Colorado trước. Chúng ta sẽ có đường ray mới trong hai tháng."

"Ồ, Orren Boyle có nói anh ta sẽ—"

"Tôi đã đặt đường ray từ Rearden Steel."

Âm thanh nghẹn ngào nhẹ từ Eddie Willers là sự kìm nén mong muốn reo hò của anh.

James Taggart không trả lời ngay. "Dagny, sao em không ngồi vào ghế như người ta vẫn làm?"

 cuối cùng ông ta nói;

 giọng nói hờn dỗi.

"Không ai tổ chức các cuộc họp kinh doanh theo cách này cả."

"Em thì có."

Cô chờ đợi. Ông ta hỏi, mắt tránh nhìn cô, "Em có nói rằng em đã đặt đường ray từ Rearden không?"

"Tối qua. Em đã gọi điện cho anh ta từ Cleveland."

"Nhưng Hội đồng Quản trị chưa cho phép. Anh chưa cho phép. Em chưa tham khảo ý kiến anh."

Cô với tay, nhấc ống nghe của một chiếc điện thoại trên bàn ông ta và đưa cho ông ta.

"Gọi cho Rearden và hủy nó đi," cô nói.

James Taggart ngả người ra ghế. "Anh chưa nói thế," ông ta giận dữ trả lời. "Anh chưa hề nói thế."

"Vậy thì nó vẫn được giữ nguyên?"

"Anh cũng chưa nói thế."

Cô quay lại. "Eddie, bảo họ soạn thảo hợp đồng với Rearden Steel. Jim sẽ ký nó." Cô lấy một mảnh giấy nhàu nát từ túi ra và ném cho Eddie. "Đây là các con số và điều khoản."

Taggart nói, "Nhưng Hội đồng Quản trị chưa—"

"Hội đồng Quản trị không liên quan gì đến việc này. Họ đã ủy quyền cho anh mua đường ray mười ba tháng trước. Mua ở đâu là tùy anh."

"Anh không nghĩ việc đưa ra quyết định như vậy mà không cho Hội đồng Quản trị cơ hội bày tỏ ý kiến là đúng đắn. Và anh không hiểu tại sao anh lại phải chịu trách nhiệm."

"Em chịu trách nhiệm."

"Còn về khoản chi tiêu mà—"

"Rearden tính ít hơn Associated Steel của Orren Boyle."

"Phải, và còn Orren Boyle thì sao?"

"Em đã hủy hợp đồng. Chúng ta có quyền hủy nó sáu tháng trước."

"Em làm điều đó khi nào?"

"Hôm qua."

"Nhưng anh ta chưa gọi để bảo anh xác nhận."

"Anh ta sẽ không gọi đâu."

Taggart ngồi nhìn xuống bàn làm việc. Cô tự hỏi tại sao ông ta lại oán giận sự cần thiết phải giao dịch với Rearden, và tại sau sự oán giận đó lại có một phẩm chất kỳ lạ, lảng tránh như vậy. Rearden Steel đã là nhà cung cấp chính cho Taggart Transcontinental trong mười năm, kể từ khi lò luyện Rearden đầu tiên được đốt lên, vào thời cha của họ còn là chủ tịch đường sắt. Trong mười năm, hầu hết đường ray của họ đều đến từ Rearden Steel. Không có nhiều công ty trên cả nước giao hàng đúng hẹn, đúng như đã đặt hàng. Rearden Steel là một trong số đó.

Nếu cô ấy bị điên, Dagny nghĩ, cô ấy sẽ kết luận rằng anh trai mình ghét phải giao dịch với Rearden vì Rearden làm công việc của mình với hiệu quả siêu việt;

 nhưng cô ấy sẽ không kết luận điều đó, bởi vì cô ấy nghĩ rằng một cảm xúc như vậy không nằm trong khả năng có thể có của con người.

"Thật không công bằng," James Taggart nói.

"Cái gì không công bằng?"

"Rằng chúng ta luôn giao tất cả công việc kinh doanh cho Rearden. Đối với anh, có vẻ như chúng ta cũng nên cho người khác một cơ hội. Rearden không cần chúng ta;

 hắn ta đã đủ lớn rồi. Chúng ta nên giúp những công ty nhỏ hơn phát triển. Nếu không, chúng ta chỉ đang khuyến khích độc quyền."

"Đừng nói nhảm, Jim."

"Tại sao chúng ta luôn phải lấy mọi thứ từ Rearden?"

"Bởi vì chúng ta luôn lấy được chúng."

"Anh không thích Henry Rearden."

"Em thì có. Nhưng điều đó có quan trọng gì, theo cách này hay cách khác?

 Chúng ta cần đường ray và anh ta là người duy nhất có thể cung cấp cho chúng ta."

"Yếu tố con người rất quan trọng. Em chẳng có chút ý thức nào về yếu tố con người cả."

"Chúng ta đang nói về việc cứu một tuyến đường sắt, Jim."

"Phải, tất nhiên, tất nhiên, nhưng em vẫn chẳng có chút ý thức nào về yếu tố con người."

"Không. Em không có."

"Nếu chúng ta đặt cho Rearden một đơn hàng đường ray thép lớn như vậy—"

"Chúng sẽ không phải là thép. Chúng là Rearden Metal."

Cô luôn tránh những phản ứng cá nhân, nhưng cô buộc phải phá vỡ quy tắc của mình khi nhìn thấy biểu cảm trên khuôn mặt Taggart. Cô bật cười.

Rearden Metal là một hợp kim mới, do Rearden sản xuất sau mười năm thí nghiệm. Gần đây ông ta đã đưa nó ra thị trường. Ông ta đã không nhận được đơn đặt hàng nào và không tìm thấy khách hàng nào.

Taggart không thể hiểu được sự chuyển đổi từ tiếng cười sang giọng nói đột ngột của Dagny;

 giọng nói lạnh lùng và gay gắt:

 "Bỏ đi, Jim. Anh biết tất cả những gì anh sắp nói. Chưa ai từng sử dụng nó trước đây. Không ai chấp thuận Rearden Metal. Không ai quan tâm đến nó. Không ai muốn nó. Tuy nhiên, đường ray của chúng ta sẽ được làm bằng Rearden Metal."

"Nhưng..." Taggart nói, "nhưng... nhưng chưa ai từng sử dụng nó trước đây!"

Ông ta quan sát, với sự hài lòng, rằng cô đã bị im lặng vì tức giận. Ông ta thích quan sát cảm xúc;

 chúng giống như những chiếc đèn lồng đỏ được xâu chuỗi dọc theo vùng tối tăm chưa biết của nhân cách người khác, đánh dấu những điểm yếu. Nhưng làm thế nào người ta có thể cảm thấy một cảm xúc cá nhân về một hợp kim kim loại, và một cảm xúc như vậy chỉ ra điều gì, thì ông ta không thể hiểu nổi;

 vì vậy ông ta không thể tận dụng được khám phá của mình.

"Sự đồng thuận của các nhà chức trách luyện kim hàng đầu," ông ta nói, "dường như rất hoài nghi về Rearden Metal, cho rằng—"

"Bỏ đi, Jim."

"Vậy, em đã hỏi ý kiến của ai?"

"Em không hỏi ý kiến."

"Em dựa vào cái gì?"

"Phán đoán."

"Vậy, em đã dùng phán đoán của ai?"

"Của em."

"Nhưng em đã tham khảo ý kiến ai về nó?"

"Không ai."

"Vậy thì rốt cuộc em biết cái quái gì về Rearden Metal?"

"Rằng nó là thứ vĩ đại nhất từng được đưa ra thị trường."

"Tại sao?"

"Bởi vì nó cứng hơn thép, rẻ hơn thép và sẽ tồn tại lâu hơn bất kỳ miếng kim loại nào hiện có."

"Nhưng ai nói thế?"

"Jim, em đã học kỹ thuật ở trường đại học. Khi em nhìn thấy mọi thứ, em nhìn thấy chúng."

"Em đã thấy gì?"

"Công thức của Rearden và các bài kiểm tra mà anh ta cho em xem."

"Chà, nếu nó tốt, thì đã có người sử dụng nó rồi, và không ai sử dụng cả." Ông ta thấy tia giận dữ lóe lên, và tiếp tục một cách lo lắng:

 "Làm sao em biết nó tốt?

 Làm sao em chắc chắn?

 Làm sao em quyết định được?"

"Ai đó quyết định những điều như vậy, Jim. Ai?"

"Chà, anh không hiểu tại sao chúng ta phải là những người đầu tiên. Anh hoàn toàn không hiểu."

"Anh có muốn cứu Tuyến Rio Norte hay không?"

 Ông ta không trả lời. "Nếu con đường có thể chi trả được, em sẽ loại bỏ mọi đoạn đường ray trên toàn bộ hệ thống và thay thế nó bằng Rearden Metal. Tất cả đều cần được thay thế. Không cái nào sẽ tồn tại được lâu hơn nữa. Nhưng chúng ta không thể chi trả được. Trước tiên chúng ta phải thoát khỏi một cái hố tồi tệ. Anh có muốn chúng ta vượt qua hay không?"

"Chúng ta vẫn là tuyến đường sắt tốt nhất trong nước. Những tuyến khác còn tệ hơn nhiều."

"Vậy anh có muốn chúng ta ở lại trong cái hố không?"

"Anh chưa nói thế!

 Tại sao em luôn đơn giản hóa mọi thứ theo cách đó?

 Và nếu em lo lắng về tiền bạc, anh không hiểu tại sao em lại muốn lãng phí nó vào Tuyến Rio Norte, khi Phoenix-Durango đã cướp mất tất cả công việc kinh doanh của chúng ta ở dưới đó. Tại sao lại tiêu tiền khi chúng ta không có sự bảo vệ nào trước một đối thủ cạnh tranh, kẻ sẽ phá hủy khoản đầu tư của chúng ta?"

"Bởi vì Phoenix-Durango là một tuyến đường sắt xuất sắc, nhưng em có ý định làm cho Tuyến Rio Norte tốt hơn thế. Bởi vì em sẽ đánh bại Phoenix-Durango, nếu cần thiết—chỉ là nó sẽ không cần thiết, bởi vì sẽ có chỗ cho hai hoặc ba tuyến đường sắt kiếm được bộn tiền ở Colorado. Bởi vì em sẽ thế chấp hệ thống để xây một nhánh đến bất kỳ quận nào xung quanh Ellis Wyatt."

"Anh phát ngán khi nghe về Ellis Wyatt rồi."

Ông ta không thích cách mắt cô di chuyển để nhìn ông ta và giữ nguyên, nhìn, trong một khoảnh khắc.

"Anh không thấy cần phải hành động ngay lập tức," ông ta nói;

 giọng ông ta nghe có vẻ bị xúc phạm. "Chính xác thì em coi điều gì là đáng báo động trong tình hình hiện tại của Taggart Transcontinental?"

"Hậu quả của các chính sách của anh, Jim."

"Những chính sách nào?"

"Thí nghiệm kéo dài mười ba tháng với Associated Steel, một ví dụ. Thảm họa Mexico của anh, một ví dụ khác."

"Hội đồng Quản trị đã chấp thuận hợp đồng với Associated Steel," ông ta vội vàng nói.

"Hội đồng đã bỏ phiếu xây dựng Tuyến San Sebastian. Ngoài ra, tôi không hiểu tại sao em lại gọi nó là thảm họa."

"Bởi vì chính phủ Mexico sắp quốc hữu hóa tuyến đường của anh bất cứ ngày nào."

"Đó là dối trá!"

 Giọng ông ta gần như là một tiếng thét. "Đó chẳng qua là những tin đồn thất thiệt!

 Tôi có thông tin nội bộ rất đáng tin cậy rằng—"

"Đừng tỏ ra là anh đang sợ hãi, Jim," cô nói với vẻ khinh bỉ. Ông ta không trả lời. "Bây giờ hoảng loạn về nó cũng vô ích," cô nói. "Tất cả những gì chúng ta có thể làm là cố gắng giảm nhẹ cú sốc. Nó sẽ là một cú sốc nặng. Bốn mươi triệu đô la là một mất mát mà chúng ta sẽ không dễ dàng phục hồi. Nhưng Taggart Transcontinental đã chịu đựng nhiều cú sốc nặng trong quá khứ. Em sẽ đảm bảo rằng nó chịu đựng được cú sốc này."

"Tôi từ chối xem xét, tôi hoàn toàn từ chối xem xét khả năng Tuyến San Sebastian bị quốc hữu hóa!"

"Được rồi. Đừng xem xét nó."

Cô im lặng. Ông ta nói với giọng phòng thủ, "Tôi không hiểu tại sao em lại háo hức trao cơ hội cho Ellis Wyatt đến vậy, nhưng em lại cho rằng tham gia phát triển một đất nước kém may mắn chưa từng có cơ hội là sai."

"Ellis Wyatt không yêu cầu bất kỳ ai trao cơ hội cho anh ta. Và em không kinh doanh để trao cơ hội. Em đang điều hành một tuyến đường sắt."

"Đó là một quan điểm cực kỳ hạn hẹp, theo tôi thấy. Tôi không hiểu tại sao chúng ta nên giúp một người thay vì cả một quốc gia."

"Em không quan tâm đến việc giúp đỡ bất kỳ ai. Em muốn kiếm tiền."

"Đó là một thái độ phi thực tế. Lòng tham ích kỷ vì lợi nhuận là chuyện của quá khứ. Người ta đã thừa nhận rộng rãi rằng lợi ích của toàn xã hội phải luôn được đặt lên hàng đầu trong bất kỳ dự án kinh doanh nào mà—"

"Anh định nói chuyện bao lâu để trốn tránh vấn đề, Jim?"

"Vấn đề gì?"

"Đơn đặt hàng Rearden Metal."

Ông ta không trả lời. Ông ta ngồi im lặng nghiên cứu cô. Thân hình mảnh mai của cô, sắp sụp xuống vì kiệt sức, được giữ thẳng bởi đường thẳng của đôi vai, và đôi vai được giữ bởi một nỗ lực có ý thức của ý chí. Ít người thích khuôn mặt cô:

 khuôn mặt quá lạnh lùng, đôi mắt quá dữ dội;

 không gì có thể mang lại cho cô vẻ quyến rũ của một tiêu điểm mềm mại. Đôi chân đẹp, nghiêng xuống từ tay vịn ghế ở trung tâm tầm nhìn của ông ta, làm ông ta khó chịu;

 chúng làm hỏng phần còn lại trong đánh giá của ông ta.

Cô vẫn im lặng;

 ông ta buộc phải hỏi, "Em quyết định đặt hàng nó chỉ như vậy, một cách bốc đồng, qua điện thoại?"

"Em đã quyết định nó sáu tháng trước. Em đã đợi Hank Rearden sẵn sàng bắt đầu sản xuất."

"Đừng gọi hắn ta là Hank Rearden. Thật thô tục."

"Đó là cách mọi người gọi ông ta. Đừng đổi chủ đề."

"Tại sao em phải gọi điện cho hắn ta tối qua?"

"Không thể liên lạc với ông ta sớm hơn."

"Tại sao em không đợi cho đến khi em trở lại New York và—"

"Bởi vì em đã thấy Tuyến Rio Norte."

"Chà, tôi cần thời gian để xem xét nó, trình vấn đề trước Hội đồng Quản trị, tham khảo ý kiến của những—"

"Không có thời gian."

"Em chưa cho tôi cơ hội để hình thành ý kiến."

"Tôi không quan tâm đến ý kiến của anh. Tôi sẽ không tranh luận với anh, với Hội đồng của anh hay với các giáo sư của anh. Anh có một sự lựa chọn phải đưa ra và anh sẽ đưa ra nó ngay bây giờ. Chỉ cần nói có hoặc không."

"Đó là một cách độc đoán, hống hách, tùy tiện để—"

"Có hay không?"

"Đó là vấn đề của em. Em luôn biến nó thành 'Có' hoặc 'Không.' Mọi thứ không bao giờ tuyệt đối như vậy. Không có gì là tuyệt đối."

"Đường ray kim loại là tuyệt đối. Việc chúng ta có lấy được chúng hay không, là tuyệt đối."

Cô chờ đợi. Ông ta không trả lời. "Sao?"

 cô hỏi.

"Em chịu trách nhiệm về nó chứ?"

"Em chịu."

"Cứ làm đi," ông ta nói, và thêm vào, "nhưng tự chịu rủi ro. Tôi sẽ không hủy nó, nhưng tôi sẽ không cam kết về những gì tôi sẽ nói với Hội đồng."

"Nói bất cứ điều gì anh muốn."

Cô đứng dậy để đi. Ông ta nghiêng người về phía trước qua bàn làm việc, miễn cưỡng kết thúc cuộc phỏng vấn và kết thúc nó một cách dứt khoát như vậy.

"Em nhận ra, tất nhiên, rằng một quy trình dài dòng sẽ là cần thiết để thực hiện điều này," ông ta nói;

 những lời nói nghe gần như đầy hy vọng. "Nó không đơn giản như vậy."

"Ồ, chắc chắn rồi," cô nói. "Em sẽ gửi cho anh một báo cáo chi tiết, Eddie sẽ chuẩn bị và anh sẽ không đọc nó. Eddie sẽ giúp anh đưa nó qua các công đoạn. Tối nay em sẽ đến Philadelphia để gặp Rearden. Ông ấy và em có rất nhiều việc phải làm." Cô nói thêm, "Nó đơn giản như vậy thôi, Jim."

Cô đã quay đi, khi ông ta nói lại—và những gì ông ta nói dường như lạc lõng một cách khó hiểu. "Điều đó ổn với em, bởi vì em may mắn. Những người khác không thể làm được."

"Làm được gì?"

"Những người khác là con người. Họ nhạy cảm. Họ không thể dành cả cuộc đời cho kim loại và động cơ. Em thật may mắn—em chưa bao giờ có bất kỳ cảm xúc nào. Em chưa bao giờ cảm thấy bất cứ điều gì cả."

Khi cô nhìn ông ta, đôi mắt xám đen của cô từ từ chuyển từ kinh ngạc sang tĩnh lặng, rồi đến một biểu cảm kỳ lạ giống như một cái nhìn mệt mỏi, ngoại trừ việc nó dường như phản ánh nhiều hơn nhiều so với sự chịu đựng của khoảnh khắc này.

"Không, Jim," cô nói khẽ, "tôi đoán tôi chưa bao giờ cảm thấy bất cứ điều gì cả." Eddie Willers đi theo cô đến văn phòng của cô. Mỗi khi cô trở về, anh cảm thấy như thể thế giới trở nên rõ ràng, đơn giản, dễ đối mặt—và anh quên đi những khoảnh khắc lo âu mơ hồ của mình. Anh là người duy nhất thấy hoàn toàn tự nhiên khi cô là Phó Chủ tịch Phụ trách Vận hành của một tuyến đường sắt lớn, mặc dù cô là phụ nữ. Cô đã nói với anh, khi anh mười tuổi, rằng một ngày nào đó cô sẽ điều hành tuyến đường sắt. Điều đó không làm anh ngạc nhiên bây giờ, cũng như nó đã không làm anh ngạc nhiên vào ngày hôm đó trong một khoảng trống trong rừng.

Khi họ bước vào văn phòng của cô, khi anh thấy cô ngồi xuống bàn làm việc và liếc nhìn những bản ghi nhớ anh đã để lại cho cô—anh cảm thấy như khi ngồi trong xe hơi khi động cơ bắt đầu nổ và bánh xe có thể lao về phía trước.

Anh chuẩn bị rời khỏi văn phòng của cô, thì nhớ ra một việc anh chưa báo cáo. "Owen Kellogg của Phân khu Nhà ga đã xin hẹn gặp cô," anh nói.

Cô ngước lên, ngạc nhiên. "Lạ thật. Tôi định gửi người đi tìm anh ta. Bảo anh ta lên đây. Tôi muốn gặp anh ta... Eddie," cô đột nhiên nói thêm, "trước khi tôi bắt đầu, bảo họ gọi cho tôi Ayers của Công ty Xuất bản Âm nhạc Ayers."

"Công ty Xuất bản Âm nhạc?"

 anh lặp lại đầy hoài nghi.

"Vâng. Có điều tôi muốn hỏi ông ta."

Khi giọng nói của ông Ayers, lịch sự và háo hức, hỏi cô có thể phục vụ gì, cô hỏi, "Ông có thể cho tôi biết liệu Richard Halley có viết một bản concerto piano mới, bản thứ Năm không?"

"Một bản concerto thứ Năm, thưa cô Taggart?

 Ồ, không, tất nhiên là ông ấy chưa viết."

"Cô chắc chứ?"

"Khá chắc chắn, thưa cô Taggart. Ông ấy đã không viết gì trong tám năm rồi."

"Ông ấy còn sống không?"

"Ồ, vâng—ý tôi là, tôi không thể nói chắc chắn, ông ấy đã hoàn toàn rút khỏi đời sống công chúng—nhưng tôi chắc rằng chúng tôi sẽ biết nếu ông ấy qua đời."

"Nếu ông ấy viết bất cứ thứ gì, ông có biết về nó không?"

"Tất nhiên. Chúng tôi sẽ là những người đầu tiên biết. Chúng tôi xuất bản tất cả các tác phẩm của ông ấy. Nhưng ông ấy đã ngừng viết."

"Tôi hiểu rồi. Cảm ơn ông."

Khi Owen Kellogg bước vào văn phòng của cô, cô nhìn anh ta với sự hài lòng. Cô mừng vì mình đã đúng trong ký ức mơ hồ về ngoại hình của anh ta—khuôn mặt anh ta có cùng phẩm chất như người hãm phanh trẻ tuổi trên tàu, khuôn mặt của loại người mà cô có thể giao dịch.

"Ngồi đi, anh Kellogg," cô nói, nhưng anh ta vẫn đứng trước bàn làm việc của cô.

"Cô đã từng yêu cầu tôi cho cô biết nếu tôi quyết định thay đổi chỗ làm, thưa cô Taggart," anh ta nói. "Vì vậy, tôi đến để nói với cô rằng tôi sẽ nghỉ việc."

Cô đã mong đợi bất cứ điều gì ngoại trừ điều đó;

 phải mất một lúc cô mới hỏi khẽ, "Tại sao?"

"Vì lý do cá nhân."

"Anh không hài lòng ở đây sao?"

"Không."

"Anh đã nhận được lời đề nghị tốt hơn?"

"Không."

"Anh sẽ đi làm cho tuyến đường sắt nào?"

"Tôi sẽ không đi làm cho bất kỳ tuyến đường sắt nào, thưa cô Taggart."

"Vậy anh sẽ nhận công việc gì?"

"Tôi vẫn chưa quyết định."

Cô nghiên cứu anh ta, cảm thấy hơi bất an. Không có sự thù địch nào trên khuôn mặt anh ta;

 anh ta nhìn thẳng vào cô, anh ta trả lời đơn giản, trực tiếp;

 anh ta nói như một người không có gì để che giấu, hoặc để phô trương;

 khuôn mặt lịch sự và trống rỗng.

"Vậy tại sao anh lại muốn nghỉ việc?"

"Đó là chuyện cá nhân."

"Anh bị ốm à?

 Có vấn đề về sức khỏe không?"

"Không."

"Anh sắp rời thành phố?"

"Không."

"Anh có thừa kế tiền cho phép anh nghỉ hưu không?"

"Không."

"Anh có ý định tiếp tục làm việc để kiếm sống không?"

"Có."

"Nhưng anh không muốn làm việc cho Taggart Transcontinental?"

"Không."

"Trong trường hợp đó, chắc hẳn có điều gì đó đã xảy ra ở đây khiến anh đưa ra quyết định. Điều gì?"

"Không có gì, thưa cô Taggart."

"Tôi muốn anh nói cho tôi biết. Tôi có lý do để muốn biết."

"Cô có tin lời tôi không, thưa cô Taggart?"

"Có."

"Không có người nào, vấn đề nào hay sự kiện nào liên quan đến công việc của tôi ở đây có ảnh hưởng đến quyết định của tôi."

"Anh không có lời phàn nàn cụ thể nào chống lại Taggart Transcontinental?"

"Không."

"Vậy thì tôi nghĩ anh có thể cân nhắc lại khi nghe những gì tôi sắp đề nghị với anh."

"Tôi xin lỗi, thưa cô Taggart. Tôi không thể."

"Tôi có thể cho anh biết những gì tôi đang nghĩ không?"

"Có, nếu cô muốn."

"Anh có tin lời tôi rằng tôi đã quyết định đề nghị cho anh chức vụ tôi sắp đề nghị, trước khi anh xin gặp tôi không?

 Tôi muốn anh biết điều đó."

"Tôi sẽ luôn tin lời cô, thưa cô Taggart."

"Đó là chức vụ Quản đốc Phân khu Ohio. Nó là của anh, nếu anh muốn."

Khuôn mặt anh ta không có phản ứng gì, như thể những lời nói đó chẳng có ý nghĩa gì với anh ta hơn là đối với một người man rợ chưa từng nghe nói về đường sắt.

"Tôi không muốn nó, thưa cô Taggart," anh ta trả lời.

Sau một lúc, cô nói, giọng căng thẳng, "Hãy tự viết điều kiện của mình, Kellogg. Hãy nói giá của anh, tôi muốn anh ở lại. Tôi có thể đáp ứng bất cứ điều gì bất kỳ tuyến đường sắt nào khác đề nghị với anh."

"Tôi sẽ không làm việc cho bất kỳ tuyến đường sắt nào khác."

"Tôi nghĩ anh yêu công việc của mình."

Đây là dấu hiệu cảm xúc đầu tiên ở anh ta, chỉ là một sự mở to mắt nhẹ và một sự nhấn mạnh kỳ lạ, tĩnh lặng trong giọng nói khi anh ta trả lời, "Tôi có."

"Vậy thì hãy nói cho tôi biết tôi phải nói gì để giữ anh lại!"

 Câu nói bật ra không chủ ý và rõ ràng đến mức thẳng thắn, khiến anh ta nhìn cô như thể nó đã chạm đến anh ta.

"Có lẽ tôi thật không công bằng khi đến đây để nói với cô rằng tôi sẽ nghỉ việc, thưa cô Taggart. Tôi biết cô yêu cầu tôi báo cho cô vì cô muốn có cơ hội đưa ra lời đề nghị đối lại. Vì vậy, nếu tôi đến, có vẻ như tôi sẵn sàng thương lượng. Nhưng tôi không phải vậy. Tôi đến chỉ vì tôi... tôi muốn giữ lời hứa với cô."

Khoảng ngắt quãng trong giọng nói anh ta giống như một tia chớp đột ngột, cho cô thấy sự quan tâm và yêu cầu của cô có ý nghĩa lớn lao thế nào đối với anh ta;

 và rằng quyết định của anh ta không phải là điều dễ dàng.

"Kellogg, có điều gì tôi có thể đề nghị với anh không?"

 cô hỏi.

"Không có gì, thưa cô Taggart. Không có gì trên đời này."

Anh ta quay đi. Lần đầu tiên trong đời, cô cảm thấy bất lực và bị đánh bại.

"Tại sao?"

 cô hỏi, không phải để nói với anh ta.

Anh ta dừng lại. Anh ta nhún vai và mỉm cười—trong khoảnh khắc anh ta sống động, và đó là nụ cười kỳ lạ nhất cô từng thấy:

 nó chứa đựng sự thích thú thầm kín, và nỗi đau tan nát, và một nỗi cay đắng vô hạn. Anh ta trả lời:

 "John Galt Là Ai?"


CHƯƠNG II SỢI DÂY CHUYỀN
========================
CHƯƠNG II SỢI DÂY CHUYỀN

Nó bắt đầu với vài ánh đèn. Khi một đoàn tàu của tuyến Taggart lăn bánh về phía Philadelphia, một vài ánh đèn rực rỡ, rải rác hiện ra trong bóng tối;

 chúng dường như vô mục đích trên vùng đồng bằng trống trải, nhưng lại quá mạnh mẽ để có thể không có mục đích. Các hành khách nhìn chúng một cách lơ đãng, không mấy quan tâm.

Tiếp theo là hình thù đen thẫm của một công trình, lờ mờ hiện ra trên nền trời, rồi một tòa nhà lớn, sát bên đường ray;

 tòa nhà tối om, và những phản chiếu của ánh đèn tàu vạch ngang qua những bức tường kính đặc của nó.

Một đoàn tàu chở hàng đang lao tới che khuất tầm nhìn, lấp đầy các ô cửa sổ bằng một vệt xóa ồn ào. Trong một khoảng trống đột ngột phía trên các toa xe chở hàng, các hành khách nhìn thấy những công trình xa xa dưới một ánh sáng đỏ nhạt trên bầu trời;

 ánh sáng di chuyển theo những cơn co thắt bất thường, như thể những công trình đang thở.

Khi đoàn tàu chở hàng biến mất, họ nhìn thấy những tòa nhà góc cạnh quấn trong những cuộn hơi nước. Những tia sáng mạnh chiếu thẳng thành những bó xuyên qua các cuộn hơi. Hơi nước đỏ như bầu trời.

Thứ xuất hiện tiếp theo trông không giống một tòa nhà, mà giống một lớp vỏ kẻ ô bằng kính bao bọc các dầm, cần cẩu và giàn đỡ trong một biển lửa cam đặc, chói lóa.

Các hành khách không thể nắm bắt được sự phức tạp của thứ dường như là một thành phố trải dài hàng dặm, hoạt động mà không có dấu hiệu của sự hiện diện con người. Họ nhìn thấy những tòa tháp giống như những tòa nhà chọc trời méo mó, những cây cầu treo lơ lửng giữa không trung, và những vết thương đột ngột phun lửa từ những bức tường đặc. Họ nhìn thấy một dãy hình trụ phát sáng di chuyển trong màn đêm;

 những hình trụ đó là kim loại nóng đỏ.

Một tòa nhà văn phòng hiện ra, sát bên đường ray. Tấm biển hiệu neon lớn trên mái của nó thắp sáng nội thất các toa tàu khi chúng đi qua. Nó viết:

 REARDEN STEEL.

Một hành khách, là giáo sư kinh tế học, nhận xét với người bạn đồng hành:

 "Một cá nhân có tầm quan trọng gì trong những thành tựu tập thể khổng lồ của thời đại công nghiệp chúng ta?"

 Một người khác, là nhà báo, ghi chú lại để dùng sau trong chuyên mục của mình:

 "Hank Rearden là loại người dán tên mình lên mọi thứ hắn ta chạm vào. Từ đó, bạn có thể tự hình thành ý kiến của mình về tính cách của Hank Rearden."

Đoàn tàu đang lao nhanh vào bóng tối thì một luồng khí đỏ bắn lên bầu trời từ phía sau một công trình dài. Các hành khách không để ý;

 một mẻ thép nữa được đổ ra không phải là một sự kiện họ được dạy để chú ý.

Đó là mẻ nóng chảy đầu tiên cho đơn đặt hàng đầu tiên của Rearden Metal.

Đối với những người đàn ông ở lỗ tháo của lò luyện bên trong các nhà máy, dòng chảy đầu tiên của kim loại lỏng ra ngoài trời đến như một cảm giác sốc về buổi sáng. Vệt hẹp phun xuyên qua không gian có màu trắng tinh khiết của ánh sáng mặt trời. Những cuộn hơi nước đen đang sôi lên, vằn đỏ dữ dội. Những đài phun tia lửa bắn ra theo những nhịp co thắt, như từ những động mạch vỡ. Không khí dường như bị xé thành từng mảnh, phản chiếu một ngọn lửa cuồng nộ không có thật, những vệt đỏ xoáy và chạy xuyên qua không gian, như thể không thể bị giam hãm trong một công trình nhân tạo, như thể sắp thiêu rụi các cột, dầm, cầu của các cần cẩu phía trên. Nhưng kim loại lỏng không có vẻ bạo lực. Nó là một đường cong trắng dài với kết cấu của sa-tanh và ánh sáng thân thiện của một nụ cười. Nó chảy một cách ngoan ngoãn qua một vòi đất sét, với hai bờ giòn để kìm hãm nó. Nó rơi xuống qua hai mươi feet không gian, xuống một cái muôi chứa hai trăm tấn. Một dòng sao lơ lửng phía trên dòng chảy, nhảy ra khỏi sự phẳng lặng êm đềm của nó, trông mỏng manh như ren và vô tội như pháo hoa của trẻ con.

Chỉ khi nhìn kỹ hơn, người ta mới có thể nhận thấy rằng tấm sa-tanh trắng đang sôi. Những tia bắn ra ngoài theo thời gian và rơi xuống mặt đất bên dưới:

 chúng là kim loại và, nguội đi khi chạm đất, chúng bùng lên thành ngọn lửa.

Hai trăm tấn kim loại, thứ sẽ cứng hơn thép, chảy lỏng ở nhiệt độ bốn nghìn độ, có sức mạnh hủy diệt mọi bức tường của công trình và mọi người đàn ông làm việc bên dòng chảy. Nhưng mỗi inch trong hành trình của nó, mỗi pound áp lực và hàm lượng của mọi phân tử bên trong nó, đều được kiểm soát và tạo ra bởi một ý định có ý thức đã làm việc trên nó trong mười năm.

Đung đưa qua bóng tối của nhà xưởng, ánh sáng đỏ liên tục lóe lên trên khuôn mặt của một người đàn ông đứng ở một góc xa;

 ông ta đứng dựa vào một cây cột, quan sát. Ánh sáng cắt một góc nhọn trong khoảnh khắc ngang qua đôi mắt ông ta, có màu sắc và phẩm chất của băng xanh nhạt—rồi ngang qua mạng lưới đen của cột kim loại và những sợi tóc vàng tro—rồi ngang qua thắt lưng áo khoác ngoài và những túi nơi ông ta đút tay. Thân hình ông ta cao và gầy;

 ông ta luôn quá cao so với những người xung quanh. Khuôn mặt ông ta bị cắt bởi xương gò má nổi bật và bởi một vài đường nét sắc sảo;

 chúng không phải là những nếp nhăn của tuổi tác, ông ta đã luôn có chúng:

 điều này khiến ông ta trông già ở tuổi hai mươi, và trẻ bây giờ, ở tuổi bốn mươi lăm.

Kể từ khi còn nhớ, ông đã luôn bị bảo rằng khuôn mặt mình xấu xí, vì nó cứng nhắc, và độc ác, vì nó vô cảm. Nó vẫn vô cảm lúc này, khi ông nhìn vào kim loại. Ông là Hank Rearden.

Kim loại dâng lên đến miệng muôi và tràn ra với sự phung phí kiêu ngạo. Rồi những giọt nhỏ giọt trắng chói lóa chuyển sang màu nâu rực, và trong một khoảnh khắc nữa, chúng là những cột băng đen của kim loại, bắt đầu vỡ vụn. Xỉ đang đóng thành những đường gờ nâu dày, trông giống như lớp vỏ trái đất. Khi lớp vỏ dày lên, một vài miệng núi lửa vỡ ra, với chất lỏng màu trắng vẫn sôi bên trong.

Một người đàn ông lao qua không trung, trong ca-bin của một cần cẩu phía trên. Anh ta kéo một cần gạt bằng một chuyển động tình cờ của một tay:

 những cái móc thép lao xuống trên một sợi xích, nắm lấy tay cầm của cái muôi, nâng nó lên một cách trơn tru như một xô sữa—và hai trăm tấn kim loại bay xuyên không gian về phía một dãy khuôn đang chờ được đổ đầy.

Hank Rearden ngả người ra sau, nhắm mắt lại. Ông cảm thấy cây cột rung chuyển theo tiếng ầm ầm của cần cẩu. Công việc đã xong, ông nghĩ.

Một công nhân nhìn thấy ông và cười toe toét với sự thấu hiểu, như một đồng phạm trong một lễ kỷ niệm lớn, người biết tại sao hình dáng cao lớn, tóc vàng đó phải có mặt ở đây tối nay. Rearden mỉm cười đáp lại:

 đó là lời chào duy nhất ông nhận được. Sau đó, ông bắt đầu quay trở lại văn phòng của mình, một lần nữa là một hình dáng với khuôn mặt vô cảm.

Đã muộn khi Hank Rearden rời văn phòng tối hôm đó để đi bộ từ nhà máy về nhà. Đó là một cuộc đi bộ dài vài dặm qua vùng đất trống, nhưng ông cảm thấy muốn làm điều đó, mà không có lý do ý thức.

Ông bước đi, giữ một tay trong túi, những ngón tay khép quanh một chiếc vòng tay. Nó được làm bằng Rearden Metal, có hình dạng một sợi dây chuyền. Những ngón tay ông cử động, thỉnh thoảng cảm nhận kết cấu của nó. Phải mất mười năm để làm ra chiếc vòng tay đó. Mười năm, ông nghĩ, là một khoảng thời gian dài. Con đường tối tăm, hai bên là những hàng cây. Nhìn lên, ông có thể thấy vài chiếc lá trên nền sao;

 những chiếc lá xoăn và khô, sẵn sàng rụng.

Có những ánh đèn xa xa trong cửa sổ của những ngôi nhà rải rác khắp vùng nông thôn;

 nhưng những ánh đèn làm con đường có vẻ cô đơn hơn.

Ông chưa bao giờ cảm thấy cô đơn ngoại trừ khi ông hạnh phúc. Thỉnh thoảng, ông quay lại để nhìn ánh sáng đỏ của bầu trời phía trên các nhà máy. Ông không nghĩ về mười năm đó. Những gì còn lại của chúng tối nay chỉ là một cảm giác mà ông không thể gọi tên, ngoại trừ nó yên tĩnh và trang trọng. Cảm giác đó là một tổng thể, và ông không cần phải đếm lại những phần đã tạo nên nó. Nhưng những phần, không được nhớ lại, vẫn ở đó, trong cảm giác. Đó là những đêm dành cho những lò nung thiêu đốt trong phòng thí nghiệm nghiên cứu của nhà máy—những đêm dành cho xưởng làm việc trong nhà ông, trên những tờ giấy đầy những công thức mà ông viết ra, rồi xé bỏ trong thất bại giận dữ—những ngày các nhà khoa học trẻ trong đội ngũ nhỏ mà ông đã chọn để hỗ trợ mình chờ đợi chỉ thị như những người lính sẵn sàng cho một trận chiến vô vọng, đã cạn kiệt sự khéo léo của họ, vẫn sẵn lòng, nhưng im lặng, với câu nói không thành lời treo lơ lửng trong không khí:

 "Thưa ông Rearden, không thể làm được—"—những bữa ăn, bị gián đoạn và bỏ dở khi một ý nghĩ mới chợt lóe lên, một ý nghĩ cần được theo đuổi ngay lập tức, được thử nghiệm, được kiểm tra, được làm việc trong nhiều tháng, và bị loại bỏ như một thất bại khác—những khoảnh khắc giật lấy từ các hội nghị, từ hợp đồng, từ nhiệm vụ điều hành các nhà máy thép tốt nhất trong nước, giật lấy gần như tội lỗi, như cho một tình yêu bí mật—một ý nghĩ duy nhất được giữ vững trong suốt mười năm, bên dưới mọi việc ông làm và mọi thứ ông thấy, ý nghĩ được giữ trong tâm trí ông khi ông nhìn vào các tòa nhà của một thành phố, vào đường ray của một tuyến đường sắt, vào ánh đèn trong cửa sổ của một ngôi nhà nông trại xa xa, vào con dao trong tay một người phụ nữ xinh đẹp đang cắt một miếng trái cây tại một bữa tiệc, ý nghĩ về một hợp kim kim loại có thể làm được nhiều hơn thép từng làm, một kim loại sẽ là thép so với sắt—những hành động tự giày vò khi ông loại bỏ một hy vọng hay một mẫu vật, không cho phép mình biết rằng mình đã mệt, không cho mình thời gian để cảm thấy, thúc đẩy bản thân qua sự tra tấn xoắn vặn của:

 "chưa đủ tốt... vẫn chưa đủ tốt..." và tiếp tục không có động cơ nào ngoài niềm tin rằng nó có thể được thực hiện— —rồi ngày nó được thực hiện và kết quả của nó được gọi là Rearden Metal— —đây là những thứ đã trở nên nóng trắng, đã tan chảy và hợp nhất trong ông, và hợp kim của chúng là một cảm giác kỳ lạ, yên tĩnh khiến ông mỉm cười với vùng nông thôn trong bóng tối và tự hỏi tại sao hạnh phúc lại có thể làm đau.

Sau một lúc, ông nhận ra rằng mình đang nghĩ về quá khứ, như thể những ngày nhất định của nó đang trải ra trước mặt ông, đòi hỏi được nhìn lại. Ông không muốn nhìn vào chúng;

 ông coi thường ký ức như một sự nuông chiều vô nghĩa. Nhưng rồi ông hiểu rằng ông nghĩ về chúng tối nay để tôn vinh miếng kim loại trong túi mình. Sau đó, ông cho phép mình nhìn.

Ông thấy ngày mình đứng trên một mỏm đá gồ ghề và cảm thấy một dòng mồ hôi chảy từ thái dương xuống cổ. Ông mười bốn tuổi và đó là ngày làm việc đầu tiên trong các mỏ sắt ở Minnesota. Ông đang cố học cách thở giữa cơn đau rát bỏng trong lồng ngực. Ông đứng đó, nguyền rủa bản thân, vì ông đã quyết tâm rằng mình sẽ không mệt mỏi. Một lúc sau, ông quay lại với nhiệm vụ của mình;

 ông quyết định rằng đau đớn không phải là lý do chính đáng để dừng lại. Ông thấy ngày mình đứng bên cửa sổ văn phòng và nhìn ra các mỏ;

 ông đã sở hữu chúng kể từ sáng hôm đó. Ông ba mươi tuổi. Những gì đã xảy ra trong những năm giữa đó không quan trọng, cũng như nỗi đau đã không quan trọng. Ông đã làm việc trong hầm mỏ, trong xưởng đúc, trong các nhà máy thép miền bắc, tiến về phía mục đích ông đã chọn. Tất cả những gì ông nhớ về những công việc đó là những người đàn ông xung quanh dường như không bao giờ biết phải làm gì, trong khi ông thì luôn biết. Ông nhớ đã tự hỏi tại sao nhiều mỏ sắt lại đóng cửa, cũng như những mỏ này sắp đóng cửa cho đến khi ông tiếp quản chúng. Ông nhìn những tầng đá xa xa. Công nhân đang dựng một tấm biển mới phía trên một cánh cổng ở cuối con đường:

 Rearden Ore.

Ông thấy một buổi tối khi ông ngồi gục trên bàn làm việc trong văn phòng đó.

Đã muộn và nhân viên của ông đã về;

 vì vậy ông có thể nằm đó một mình, không ai chứng kiến. Ông mệt mỏi. Cứ như thể ông đã chạy một cuộc đua chống lại chính cơ thể mình, và tất cả sự kiệt sức của nhiều năm, mà ông đã từ chối thừa nhận, đã ập đến cùng lúc và đè bẹp ông xuống mặt bàn. Ông không cảm thấy gì, ngoại trừ mong muốn không cử động. Ông không còn sức để cảm thấy—thậm chí không đủ để đau khổ. Ông đã đốt cháy mọi thứ có thể đốt cháy trong mình;

 ông đã rải quá nhiều tia lửa để bắt đầu quá nhiều thứ—và ông tự hỏi liệu ai đó có thể cho ông tia lửa ông cần bây giờ, bây giờ khi ông cảm thấy không bao giờ có thể đứng dậy được nữa. Ông tự hỏi ai đã khởi động ông và giữ ông tiếp tục. Rồi ông ngẩng đầu lên.

Chậm rãi, với nỗ lực lớn nhất trong đời, ông buộc cơ thể mình đứng dậy cho đến khi ông có thể ngồi thẳng chỉ với một tay ấn xuống bàn và một cánh tay run rẩy để đỡ mình.

Ông không bao giờ hỏi câu hỏi đó nữa. Ông thấy ngày mình đứng trên một ngọn đồi và nhìn xuống một bãi đất hoang bẩn thỉu của những công trình từng là một nhà máy thép. Nó đã đóng cửa và bị bỏ hoang. Ông đã mua nó vào đêm hôm trước. Có một cơn gió mạnh và một thứ ánh sáng xám bị ép ra từ giữa những đám mây. Trong ánh sáng đó, ông thấy màu nâu đỏ của rỉ sét, như máu chết, trên thép của những cần cẩu khổng lồ—và những đám cỏ dại xanh tươi, sống động, như những kẻ ăn thịt người phì nhiêu, mọc lên trên những đống kính vỡ dưới chân những bức tường làm bằng những khung cửa sổ trống rỗng. Tại một cánh cổng xa xa, ông thấy những bóng đen của những người đàn ông. Họ là những người thất nghiệp từ những túp lều mục nát của một thị trấn từng thịnh vượng.

Họ đứng im lặng, nhìn chiếc xe lấp lánh ông để lại ở cổng nhà máy;

 họ tự hỏi liệu người đàn ông trên đồi có phải là Hank Rearden mà mọi người đang nói đến hay không, và liệu có thật là nhà máy sắp được mở cửa trở lại. "Chu kỳ lịch sử của ngành sản xuất thép ở Pennsylvania rõ ràng đang suy thoái," một tờ báo đã nói, "và các chuyên gia đồng ý rằng cuộc phiêu lưu vào thép của Henry Rearden là vô vọng. Bạn có thể sớm chứng kiến cái kết giật gân của Henry Rearden giật gân." Đó là mười năm trước. Tối nay, cơn gió lạnh trên mặt ông giống như cơn gió của ngày hôm đó. Ông quay lại nhìn. Ánh sáng đỏ của các nhà máy thở trong bầu trời, một cảnh tượng mang lại sự sống như bình minh. Đây là những điểm dừng của ông, những nhà ga mà một chuyến tàu tốc hành đã đến và đi qua. Ông không nhớ gì rõ rệt về những năm giữa chúng;

 những năm tháng mờ nhạt, như một vệt tốc độ.

Dù nó là gì, ông nghĩ, dù là căng thẳng và đau đớn, chúng đều xứng đáng, bởi vì chúng đã đưa ông đến ngày hôm nay—ngày mà mẻ nóng chảy đầu tiên của đơn đặt hàng đầu tiên của Rearden Metal đã được đổ ra, để trở thành đường ray cho Taggart Transcontinental.

Ông chạm vào chiếc vòng tay trong túi. Ông đã cho làm nó từ mẻ kim loại đầu tiên đó. Nó dành cho vợ ông. Khi chạm vào nó, ông chợt nhận ra rằng mình đã nghĩ về một khái niệm trừu tượng gọi là "vợ ông"—chứ không phải về người phụ nữ mà ông đã kết hôn.

Ông cảm thấy một nhói đau hối tiếc, ước gì mình đã không làm chiếc vòng tay đó, rồi một làn sóng tự trách móc vì sự hối tiếc đó. Ông lắc đầu. Đây không phải lúc cho những nghi ngờ cũ của ông. Ông cảm thấy mình có thể tha thứ cho bất cứ ai về bất cứ điều gì, bởi vì hạnh phúc là tác nhân thanh tẩy vĩ đại nhất. Ông cảm thấy chắc chắn rằng mọi sinh vật đều cầu chúc cho ông điều tốt lành tối nay. Ông muốn gặp ai đó, đối mặt với người lạ đầu tiên, đứng không phòng bị và cởi mở, và nói, "Hãy nhìn tôi." Mọi người, ông nghĩ, cũng khao khát được nhìn thấy niềm vui như ông đã từng—để có một khoảnh khắc giải thoát khỏi gánh nặng xám xịt của đau khổ dường như quá khó hiểu và không cần thiết. Ông chưa bao giờ có thể hiểu tại sao con người lại phải bất hạnh.

Con đường tối đã nhô lên một cách khó nhận thấy lên đỉnh một ngọn đồi. Ông dừng lại và quay đầu. Ánh sáng đỏ là một dải hẹp, xa về phía tây. Phía trên nó, nhỏ bé ở khoảng cách hàng dặm, những chữ của một tấm biển neon được viết trên nền đen của bầu trời:

 REARDEN STEEL. Ông đứng thẳng, như thể trước một bệ phán xét. Ông nghĩ rằng trong bóng tối của màn đêm này, những tấm biển khác đang được thắp sáng khắp đất nước:

 Rearden Ore—Rearden Coal—Rearden Limestone. Ông nghĩ về những ngày tháng phía sau. Ông ước gì có thể thắp sáng một tấm biển neon phía trên chúng, nói rằng:

 Rearden Life.

Ông quay ngoắt lại và bước tiếp. Khi con đường đến gần ngôi nhà của mình, ông nhận thấy những bước chân của mình đang chậm lại và một điều gì đó đang tan biến khỏi tâm trạng của ông. Ông cảm thấy một sự miễn cưỡng mơ hồ khi bước vào nhà, một điều ông không muốn cảm thấy. Không, ông nghĩ, không phải tối nay;

 họ sẽ hiểu điều đó, tối nay. Nhưng ông không biết, ông chưa bao giờ xác định, chính xác điều ông muốn họ hiểu là gì.

Ông thấy ánh đèn trong cửa sổ phòng khách, khi ông đến gần ngôi nhà của mình. Ngôi nhà nằm trên một ngọn đồi, hiện ra trước mặt ông như một khối trắng lớn;

 nó trông trơ trụi, với vài cây cột bán thuộc địa để trang trí miễn cưỡng;

 nó mang vẻ ảm đạm của một sự trần trụi không đáng để phơi bày.

Ông không chắc liệu vợ mình có nhận thấy ông khi ông bước vào phòng khách hay không. Bà ngồi bên lò sưởi, đang nói chuyện, đường cong của cánh tay lướt đi trong sự nhấn mạnh duyên dáng cho những lời của mình. Ông nghe thấy một khoảng ngắt nhỏ trong giọng nói của bà, và nghĩ rằng bà đã thấy ông, nhưng bà không ngước lên và câu nói của bà vẫn tiếp tục trôi chảy;

 ông không thể chắc chắn. "—nhưng chỉ là một người có văn hóa thì thấy chán với những thứ được cho là kỳ diệu của sự khéo léo vật chất thuần túy," bà đang nói. "Anh ta chỉ đơn giản là từ chối phấn khích về hệ thống ống nước."

Rồi bà quay đầu, nhìn Rearden trong bóng tối dọc theo căn phòng dài, và hai cánh tay bà dang rộng một cách duyên dáng, như hai chiếc cổ thiên nga ở hai bên.

"Sao thế, anh yêu," bà nói với giọng thích thú tươi tắn, "có phải về nhà hơi sớm không?

 Có xỉ nào cần quét hay ống gió nào cần đánh bóng không?"

Tất cả đều quay về phía ông—mẹ ông, em trai ông Philip và Paul Larkin, người bạn cũ của họ.

"Tôi xin lỗi," ông trả lời. "Tôi biết tôi về muộn."

"Đừng nói là anh xin lỗi," mẹ ông nói. "Lẽ ra anh có thể gọi điện thoại." Ông nhìn bà, cố gắng mơ hồ nhớ lại điều gì đó.

"Anh đã hứa sẽ có mặt ở đây cho bữa tối tối nay."

"Ồ, đúng rồi, tôi đã hứa. Tôi xin lỗi. Nhưng hôm nay ở nhà máy, chúng tôi đã đổ—" Ông dừng lại;

 ông không biết điều gì đã khiến ông không thể thốt ra điều duy nhất ông về nhà để nói;

 ông chỉ nói thêm, "Chỉ là tôi... đã quên."

"Đó là ý của Mẹ," Philip nói.

"Ồ, hãy để anh ấy định thần lại, anh ấy chưa hoàn toàn ở đây, anh ấy vẫn còn ở nhà máy," vợ ông vui vẻ nói. "Cởi áo khoác ra đi, Henry."

Paul Larkin đang nhìn ông với đôi mắt tận tụy của một con chó bị kìm hãm. "Chào Paul," Rearden nói. "Khi nào cậu vào?"

"Ồ, tôi chỉ nhảy xuống chuyến năm giờ ba mươi lăm từ New York." Larkin mỉm cười biết ơn vì sự chú ý.

"Rắc rối à?"

"Ai mà không có rắc rối những ngày này?"

 Nụ cười của Larkin trở nên cam chịu, để chỉ ra rằng nhận xét chỉ mang tính triết lý. "Nhưng không, không có rắc rối đặc biệt gì lần này. Tôi chỉ nghĩ tôi sẽ ghé qua thăm anh."

Vợ ông cười. "Anh đã làm anh ấy thất vọng, Paul." Bà quay sang Rearden. "Đó là mặc cảm tự ti hay tự tôn, Henry?

 Anh có tin rằng không ai có thể muốn gặp anh chỉ vì bản thân anh, hay anh có tin rằng không ai có thể xoay sở nếu không có sự giúp đỡ của anh?"

Ông muốn thốt ra một lời phủ nhận giận dữ, nhưng bà đang mỉm cười với ông như thể đây chỉ là một trò đùa trong trò chuyện, và ông không có khả năng cho loại trò chuyện được cho là không có chủ đích, vì vậy ông không trả lời. Ông đứng nhìn bà, tự hỏi về những điều ông chưa bao giờ có thể hiểu được.

Lillian Rearden thường được coi là một phụ nữ xinh đẹp. Bà có một thân hình cao, duyên dáng, loại trông đẹp trong những chiếc váy cạp cao theo phong cách Đế chế, mà bà có thói quen mặc. Đường nét thanh tú của bà thuộc về một bức phù điêu cùng thời kỳ:

 những đường nét thuần khiết, kiêu hãnh và những làn sóng nâu nhạt óng ả của mái tóc, được chải với vẻ giản dị cổ điển, gợi lên một vẻ đẹp hoàng gia khắc khổ. Nhưng khi bà quay mặt chính diện, mọi người trải qua một cú sốc nhỏ thất vọng.

Khuôn mặt bà không đẹp. Đôi mắt là điểm yếu:

 chúng có màu nhạt mơ hồ, không hẳn xám cũng không hẳn nâu, trống rỗng vô hồn không biểu cảm. Rearden luôn tự hỏi, vì bà dường như thường xuyên thích thú, tại sao lại không có niềm vui nào trên khuôn mặt bà.

"Chúng ta đã gặp nhau trước đây rồi, anh yêu," bà nói, để đáp lại sự xem xét im lặng của ông, "mặc dù anh dường như không chắc chắn về điều đó."

"Anh đã ăn tối gì chưa, Henry?"

 mẹ ông hỏi;

 có một sự thiếu kiên nhẫn đầy trách móc trong giọng bà, như thể cơn đói của ông là một sự xúc phạm cá nhân đối với bà.

"Có... Không... Tôi không đói."

"Mẹ nên gọi họ—"

"Không, Mẹ, không phải bây giờ, không sao đâu."

"Đó là vấn đề tôi luôn gặp phải với anh." Bà không nhìn ông, mà đọc những lời vào khoảng không. "Chẳng ích gì khi cố làm điều gì đó cho anh, anh chẳng biết trân trọng. Tôi chưa bao giờ có thể bắt anh ăn uống đàng hoàng."

"Henry, anh làm việc quá sức," Philip nói. "Không tốt cho anh đâu."

Rearden cười. "Tôi thích nó."

"Đó là điều anh tự nói với mình. Đó là một dạng rối loạn thần kinh, anh biết đấy. Khi một người đàn ông dìm mình trong công việc, là vì anh ta đang cố trốn tránh điều gì đó. Anh nên có một sở thích."

"Ồ, Phil, vì Chúa!"

 anh nói, và hối hận vì sự bực dọc trong giọng mình.

Philip luôn có sức khỏe bấp bênh, mặc dù các bác sĩ không tìm thấy khiếm khuyết cụ thể nào trong thân hình lỏng lẻo, gầy gò của anh ta. Anh ta ba mươi tám tuổi, nhưng sự mệt mỏi kinh niên khiến mọi người đôi khi nghĩ anh ta già hơn anh trai mình.

"Anh nên học cách tận hưởng niềm vui," Philip nói. "Nếu không, anh sẽ trở nên buồn tẻ và hẹp hòi. Một chiều, anh biết đấy. Anh nên bước ra khỏi cái vỏ bọc nhỏ bé riêng tư của mình và nhìn vào thế giới. Anh không muốn bỏ lỡ cuộc sống, theo cách anh đang làm."

Chiến đấu với cơn giận, Rearden tự nhủ rằng đây là cách Philip thể hiện sự quan tâm. Anh tự nhủ rằng thật bất công nếu cảm thấy oán giận:

 tất cả họ đều cố gắng thể hiện sự lo lắng cho anh—và anh ước rằng họ đã không chọn những điều này để quan tâm.

"Hôm nay tôi đã có một ngày khá tốt, Phil," anh trả lời, mỉm cười—và tự hỏi tại sao Philip không hỏi anh đó là gì.

Anh ước một trong số họ sẽ hỏi anh. Anh thấy khó tập trung. Hình ảnh dòng kim loại chảy vẫn còn in sâu trong tâm trí anh, lấp đầy ý thức của anh, không để lại chỗ cho bất cứ điều gì khác.

"Lẽ ra anh có thể xin lỗi, nhưng tôi nên biết rõ hơn là mong đợi điều đó." Đó là giọng của mẹ anh;

 anh quay lại:

 bà đang nhìn anh với cái nhìn tổn thương đó, tuyên bố sự kiên nhẫn lâu dài của kẻ yếu thế.

"Bà Beecham đã ở đây ăn tối," bà nói với giọng trách móc.

"Sao?"

"Bà Beecham. Bạn tôi, bà Beecham."

"Vâng?"

"Tôi đã nói với anh về bà ấy, tôi đã nói nhiều lần, nhưng anh chẳng bao giờ nhớ bất cứ điều gì tôi nói. Bà Beecham rất mong được gặp anh, nhưng bà ấy phải về sau bữa tối, bà ấy không thể đợi được, bà Beecham là một người rất bận rộn. Bà ấy rất muốn nói với anh về công việc tuyệt vời chúng tôi đang làm ở trường giáo xứ, và về các lớp học thủ công kim loại, và về những chiếc tay nắm cửa bằng sắt rèn xinh xắn mà những đứa trẻ khu ổ chuột đang tự tay làm."

Phải dùng hết ý thức quan tâm của mình, anh mới ép mình trả lời một cách bình thản, "Con xin lỗi nếu đã làm Mẹ thất vọng."

"Anh không xin lỗi. Lẽ ra anh có thể ở đây nếu anh cố gắng. Nhưng bao giờ anh đã cố gắng vì bất cứ ai ngoài bản thân mình?

 Anh không quan tâm đến bất cứ ai trong chúng tôi hay bất cứ điều gì chúng tôi làm. Anh nghĩ rằng nếu anh trả hóa đơn, thế là đủ, phải không?

 Tiền!

 Đó là tất cả những gì anh biết. Và tất cả những gì anh cho chúng tôi là tiền. Anh đã bao giờ cho chúng tôi thời gian chưa?"

Nếu điều này có nghĩa là bà nhớ anh, anh nghĩ, thì nó có nghĩa là tình cảm, và nếu nó có nghĩa là tình cảm, thì anh thật bất công khi trải qua một cảm giác nặng nề, u ám khiến anh im lặng kẻo giọng nói của anh phản bội rằng cảm giác đó là sự ghê tởm.

"Anh không quan tâm," giọng bà vừa phun ra vừa nài nỉ. "Lillian cần anh hôm nay vì một vấn đề rất quan trọng, nhưng tôi đã nói với nó là chẳng ích gì khi chờ đợi để thảo luận với anh."

"Ồ, Mẹ, không quan trọng đâu!"

 Lillian nói. "Không quan trọng với Henry."

Anh quay sang bà. Anh đứng giữa phòng, vẫn mặc áo khoác ngoài, như thể bị mắc kẹt trong một sự phi thực tế không thể trở nên thực tế với anh.

"Không quan trọng chút nào," Lillian vui vẻ nói;

 anh không thể biết giọng bà là xin lỗi hay khoe khoang. "Không phải chuyện kinh doanh. Hoàn toàn phi thương mại."

"Là gì?"

"Chỉ là một bữa tiệc tôi định tổ chức."

"Một bữa tiệc?"

"Ồ, đừng tỏ ra sợ hãi, không phải cho tối mai đâu. Tôi biết anh rất bận, nhưng nó là ba tháng nữa và tôi muốn nó là một sự kiện rất lớn, rất đặc biệt, vậy anh có hứa với tôi là sẽ ở đây tối hôm đó và không ở Minnesota hay Colorado hay California không?"

Bà đang nhìn anh một cách kỳ lạ, vừa nói quá nhẹ nhàng vừa quá có chủ đích cùng một lúc, nụ cười của bà nhấn mạnh quá mức một vẻ ngây thơ và gợi ý một điều gì đó giống như một con bài ẩn.

"Ba tháng nữa?"

 anh nói. "Nhưng em biết rằng anh không thể nói trước công việc khẩn cấp nào có thể phát sinh buộc anh phải ra khỏi thành phố."

"Ồ, em biết!

 Nhưng em không thể đặt một cuộc hẹn chính thức với anh, trước rất lâu, giống như bất kỳ giám đốc điều hành đường sắt, nhà sản xuất ô tô hay đại lý phế liệu—ý em là, phế liệu—sao?

 Họ nói anh không bao giờ bỏ lỡ một cuộc hẹn. Tất nhiên, em sẽ để anh chọn ngày phù hợp với lịch của anh." Bà ngước nhìn anh, ánh mắt có được một phẩm chất đặc biệt của sự quyến rũ nữ tính khi được gửi từ dưới vầng trán cúi xuống lên đến chiều cao đầy đủ của anh;

 bà hỏi, hơi quá bình thường và quá thận trọng, "Ngày em định là mười tháng Mười Hai, nhưng anh có thích ngày chín hay mười một hơn không?"

"Đối với anh, không có gì khác biệt."

Bà nói nhẹ nhàng, "Ngày mười tháng Mười Hai là ngày kỷ niệm cưới của chúng ta, Henry."

Tất cả đều nhìn vào mặt ông;

 nếu họ mong đợi một vẻ mặt tội lỗi, thì thay vào đó, thứ họ thấy là một nụ cười yếu ớt của sự thích thú. Bà không thể có chủ đích biến điều này thành một cái bẫy, ông nghĩ, bởi vì ông có thể thoát khỏi nó quá dễ dàng, bằng cách từ chối nhận bất kỳ lỗi nào về sự lãng quên của mình và để mặc bà bị khước từ;

 bà biết rằng tình cảm của ông dành cho bà là vũ khí duy nhất của bà. Động cơ của bà, ông nghĩ, là một nỗ lực gián tiếp đầy kiêu hãnh để thử thách tình cảm của ông và thú nhận tình cảm của chính bà. Một bữa tiệc không phải là cách ăn mừng của ông, nhưng là của bà. Nó chẳng có nghĩa lý gì theo cách của ông;

 theo cách của bà, nó có nghĩa là sự tri ân tốt nhất bà có thể dành cho ông và cho cuộc hôn nhân của họ. Ông phải tôn trọng ý định của bà, ông nghĩ, ngay cả khi ông không chia sẻ tiêu chuẩn của bà, ngay cả khi ông không biết liệu mình có còn quan tâm đến bất kỳ sự tri ân nào từ bà hay không. Ông phải để bà thắng, ông nghĩ, bởi vì bà đã ném mình vào lòng thương xót của ông. Ông mỉm cười, một nụ cười cởi mở, không oán giận để thừa nhận chiến thắng của bà. "Được rồi, Lillian," ông nói khẽ, "anh hứa sẽ ở đây vào tối ngày mười tháng Mười Hai."

"Cảm ơn anh yêu." Nụ cười của bà có một phẩm chất khép kín, bí ẩn;

 ông tự hỏi tại sao mình có ấn tượng trong một khoảnh khắc rằng thái độ của ông đã làm tất cả họ thất vọng.

Nếu bà tin tưởng ông, ông nghĩ, nếu tình cảm của bà dành cho ông vẫn còn sống, thì ông sẽ đáp lại sự tin tưởng đó. Ông phải nói ra;

 lời nói là một thấu kính để tập trung tâm trí, và ông không thể dùng lời nói cho bất cứ điều gì khác vào tối nay. "Anh xin lỗi vì về muộn, Lillian, nhưng hôm nay ở nhà máy, chúng tôi đã đổ mẻ nóng chảy đầu tiên của Rearden Metal."

Có một khoảng im lặng. Rồi Philip nói, "Ồ, tốt đấy."

Những người khác không nói gì.

Ông đưa tay vào túi. Khi chạm vào nó, thực tế của chiếc vòng tay cuốn trôi mọi thứ khác;

 ông cảm thấy như đã cảm thấy khi kim loại lỏng phun xuyên qua không gian trước mặt ông.

"Anh mang cho em một món quà, Lillian."

Ông không biết rằng mình đứng thẳng và cử chỉ của cánh tay ông giống như của một người lính thập tự chinh trở về dâng chiến lợi phẩm cho tình yêu của mình, khi ông thả một sợi dây chuyền nhỏ bằng kim loại vào lòng bà.

Lillian Rearden nhặt nó lên, móc vào đầu hai ngón tay thẳng, và giơ lên trước ánh sáng. Các mắt xích nặng, được làm thô sơ, kim loại sáng bóng có một màu sắc kỳ lạ, nó là màu xanh lục pha xanh lam.

"Cái gì thế này?"

 bà hỏi.

"Thứ đầu tiên được làm từ mẻ nóng chảy đầu tiên của đơn đặt hàng đầu tiên của Rearden Metal."

"Ý anh là," bà nói, "nó hoàn toàn có giá trị như một đoạn đường ray xe lửa?"

Ông nhìn bà ngơ ngác.

Bà lắc lắc chiếc vòng tay, làm nó lấp lánh dưới ánh sáng. "Henry, nó hoàn hảo tuyệt vời!

 Thật độc đáo!

 Em sẽ là một hiện tượng ở New York, đeo trang sức làm từ cùng một thứ như dầm cầu, động cơ xe tải, bếp lò, máy đánh chữ, và—anh đã nói gì về nó hôm nọ, anh yêu?

—ấm nấu canh?"

"Trời ơi, Henry, nhưng anh thật tự phụ!"

 Philip nói.

Lillian cười. "Anh ấy là một người đa cảm. Đàn ông đều thế. Nhưng, anh yêu, em thực sự trân trọng nó. Không phải món quà, mà là ý định, em biết."

"Ý định là ích kỷ trắng trợn, nếu anh hỏi tôi," mẹ Rearden nói. "Một người đàn ông khác sẽ mang một chiếc vòng tay kim cương, nếu anh ta muốn tặng quà cho vợ mình, bởi vì anh ta sẽ nghĩ đến niềm vui của cô ấy, chứ không phải của mình. Nhưng Henry nghĩ rằng chỉ vì hắn ta đã tạo ra một loại thiếc mới, thì tại sao, nó phải quý hơn kim cương đối với tất cả mọi người, chỉ vì chính hắn ta đã tạo ra nó. Đó là cách hắn ta đã như vậy kể từ khi lên năm tuổi—thằng nhóc tự phụ nhất anh từng thấy—và tôi biết nó sẽ lớn lên thành sinh vật ích kỷ nhất trên trái đất của Chúa."

"Không, nó ngọt ngào mà," Lillian nói. "Nó quyến rũ." Bà thả chiếc vòng tay xuống bàn. Bà đứng dậy, đặt tay lên vai Rearden, và kiễng chân lên, hôn lên má ông, nói, "Cảm ơn anh yêu."

Ông không cử động, không cúi đầu xuống với bà. Một lúc sau, ông quay đi, cởi áo khoác và ngồi xuống bên lò sưởi, cách xa những người khác. Ông không cảm thấy gì ngoài một sự kiệt sức mênh mông.

Ông không nghe cuộc nói chuyện của họ. Ông nghe mơ hồ rằng Lillian đang tranh luận, bảo vệ ông chống lại mẹ ông.

"Tôi biết nó rõ hơn anh," mẹ ông đang nói. "Hank Rearden không quan tâm đến người, thú hay cỏ dại trừ khi nó có liên quan theo một cách nào đó đến bản thân nó và công việc của nó. Đó là tất cả những gì nó quan tâm. Tôi đã cố gắng hết sức để dạy nó một chút khiêm tốn, tôi đã cố gắng cả đời, nhưng tôi đã thất bại."

Ông đã dành cho mẹ mình những phương tiện vô hạn để sống theo ý bà và bất cứ nơi nào bà muốn;

 ông tự hỏi tại sao bà lại khăng khăng muốn sống với ông. Thành công của ông, ông đã nghĩ, có ý nghĩa gì đó với bà, và nếu nó có ý nghĩa, thì đó là một mối ràng buộc giữa họ, loại ràng buộc duy nhất ông công nhận;

 nếu bà muốn một vị trí trong ngôi nhà của đứa con trai thành đạt của mình, ông sẽ không từ chối bà.

"Thật vô ích khi hy vọng biến Henry thành một vị thánh, Mẹ ạ," Philip nói. "Nó không được sinh ra để làm thánh."

"Ồ không, Philip, anh sai rồi!"

 Lillian nói. "Anh sai quá sai!

 Henry có đủ tố chất của một vị thánh. Đó mới là vấn đề." Họ muốn tìm kiếm điều gì từ ông?

—Rearden nghĩ—họ đang theo đuổi điều gì?

 Ông chưa bao giờ đòi hỏi bất cứ điều gì từ họ;

 chính họ mới là người muốn níu giữ ông, họ mới là người gây áp lực lên ông—và sự đòi hỏi ấy dường như mang hình thức của tình cảm, nhưng đó là một hình thức mà ông thấy khó chịu đựng hơn bất kỳ loại thù hận nào. Ông khinh miệt tình cảm vô cớ, cũng như ông khinh miệt của cải không do mình làm ra. Họ tuyên bố yêu ông vì một lý do không rõ nào đó và họ phớt lờ tất cả những điều mà ông có thể muốn được yêu vì chúng. Ông tự hỏi họ có thể hy vọng nhận được phản ứng gì từ ông theo cách như vậy—nếu phản ứng của ông là thứ họ muốn.

Và đúng là như vậy, ông nghĩ;

 nếu không thì tại sao lại có những lời phàn nàn liên miên, những lời buộc tội không ngớt về sự thờ ơ của ông?

 Tại sao lại có cái không khí nghi ngờ kinh niên đó, như thể họ đang chờ đợi để bị tổn thương?

 Ông chưa bao giờ có ý muốn làm tổn thương họ, nhưng ông luôn cảm thấy sự mong đợi phòng thủ, đầy trách móc của họ;

 họ dường như bị tổn thương bởi bất cứ điều gì ông nói, đó không phải là vấn đề về lời nói hay hành động của ông, nó gần như... gần như thể họ bị tổn thương chỉ bởi sự thực rằng ông tồn tại. Đừng bắt đầu tưởng tượng ra những điều điên rồ—ông nghiêm khắc tự nhủ, vật lộn để đối mặt với câu đố bằng ý thức công lý tàn nhẫn nhất của mình. Ông không thể lên án họ mà không hiểu;

 và ông không thể hiểu.

Ông có thích họ không?

 Không, ông nghĩ;

 ông đã từng muốn thích họ, điều đó không giống nhau. Ông đã từng muốn điều đó nhân danh một tiềm năng không được nói ra nào đó mà ông đã từng hy vọng thấy ở bất kỳ con người nào. Giờ đây ông không cảm thấy gì với họ, không gì ngoài con số không tàn nhẫn của sự thờ ơ, thậm chí không có cả sự hối tiếc vì một mất mát. Ông có cần bất kỳ người nào như một phần của cuộc đời mình không?

 Ông có nhớ cảm giác mà ông đã từng muốn cảm thấy không?

 Không, ông nghĩ. Ông đã từng nhớ nó chưa?

 Có, ông nghĩ, thời trẻ;

 không còn nữa.

Cảm giác kiệt sức của ông ngày càng lớn;

 ông nhận ra đó là sự buồn chán.

Ông nợ họ phép lịch sự để che giấu nó, ông nghĩ—và ngồi bất động, chiến đấu với một cơn buồn ngủ đang biến thành nỗi đau thể xác.

Mắt ông đang nhắm lại, thì ông cảm thấy hai ngón tay mềm, ẩm ướt chạm vào tay mình:

 Paul Larkin đã kéo một chiếc ghế đến bên cạnh và đang nghiêng người về phía trước để nói chuyện riêng.

"Tôi không quan tâm ngành công nghiệp nói gì về nó, Hank, anh có một sản phẩm tuyệt vời trong Rearden Metal, một sản phẩm tuyệt vời, nó sẽ tạo ra một gia tài, như mọi thứ anh chạm vào."

"Phải," Rearden nói, "nó sẽ như vậy."

"Tôi chỉ... tôi chỉ hy vọng anh không gặp rắc rối."

"Rắc rối gì?"

"Ồ, tôi không biết... tình hình bây giờ... có những người, những kẻ... nhưng làm sao chúng ta biết được?

... bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra..."

"Rắc rối gì?"

Larkin ngồi co ro, ngước lên nhìn với đôi mắt dịu dàng, van nài. Thân hình thấp, mập mạp của anh ta dường như luôn không được bảo vệ và thiếu sót, như thể anh ta cần một cái vỏ để thu mình vào khi có chút va chạm nhỏ nhất. Đôi mắt buồn bã, nụ cười lạc lõng, bất lực, đầy van xin của anh ta đóng vai trò thay thế cho cái vỏ đó. Nụ cười làm người ta mất cảnh giác, giống như của một cậu bé ném mình vào lòng thương xót của một vũ trụ khó hiểu. Anh ta năm mươi ba tuổi.

"Quan hệ công chúng của anh không được tốt lắm, Hank," anh ta nói. "Anh luôn có báo chí xấu."

"Thì sao?"

"Anh không được ưa chuộng, Hank."

"Tôi chưa nghe thấy lời phàn nàn nào từ khách hàng của mình."

"Đó không phải ý tôi. Anh nên thuê một người làm quan hệ báo chí giỏi để bán hình ảnh anh cho công chúng."

"Để làm gì?

 Tôi đang bán thép."

"Nhưng anh không muốn công chúng chống lại mình. Dư luận, anh biết đấy—nó có thể có ý nghĩa lớn."

"Tôi không nghĩ công chúng chống lại tôi. Và tôi không nghĩ nó có nghĩa lý quái gì, theo cách này hay cách khác."

"Báo chí chống lại anh."

"Họ có thời gian để lãng phí. Tôi thì không."

"Tôi không thích điều đó, Hank. Nó không tốt."

"Cái gì?"

"Những gì họ viết về anh."

"Họ viết gì về tôi?"

"Ồ, anh biết những thứ đó mà. Rằng anh cứng đầu. Rằng anh tàn nhẫn. Rằng anh không cho phép bất kỳ ai có tiếng nói trong việc điều hành nhà máy của mình. Rằng mục tiêu duy nhất của anh là làm thép và kiếm tiền."

"Nhưng đó là mục tiêu duy nhất của tôi."

"Nhưng anh không nên nói ra."

"Tại sao không?

 Tôi phải nói gì?"

"Ồ, tôi không biết... Nhưng nhà máy của anh—"

"Chúng là nhà máy của tôi, phải không?"

"Phải, nhưng—nhưng anh không nên nhắc nhở mọi người về điều đó quá to tiếng... Anh biết tình hình bây giờ thế nào rồi... Họ nghĩ rằng thái độ của anh là phản xã hội."

"Tôi không thèm quan tâm họ nghĩ gì."

Paul Larkin thở dài.

"Có chuyện gì vậy, Paul?

 Anh muốn nói gì?"

"Không có gì... không có gì đặc biệt. Chỉ là người ta không bao giờ biết điều gì có thể xảy ra trong thời buổi này... Người ta phải cẩn thận quá..."

Rearden cười khúc khích. "Anh không phải đang lo lắng cho tôi đấy chứ?"

"Chỉ là tôi là bạn của anh, Hank. Tôi là bạn của anh. Anh biết tôi ngưỡng mộ anh nhiều thế nào."

Paul Larkin luôn gặp xui xẻo. Chẳng có việc gì hắn động đến là hoàn toàn suôn sẻ, chẳng có việc gì thực sự thất bại hay thành công. Hắn là một doanh nhân, nhưng không thể trụ lâu trong bất kỳ lĩnh vực kinh doanh nào. Vào lúc này, hắn đang vật lộn với một nhà máy khiêm tốn sản xuất thiết bị khai thác mỏ.

Hắn đã bám víu vào Rearden trong nhiều năm, với sự ngưỡng mộ đầy kính sợ. Hắn đến xin lời khuyên, thỉnh thoảng xin vay tiền, nhưng không thường xuyên;

 những khoản vay đều nhỏ và luôn được trả, dù không phải lúc nào cũng đúng hạn. Động cơ của hắn trong mối quan hệ này dường như giống với nhu cầu của một người thiếu máu, người nhận được một loại truyền máu sống động chỉ từ việc nhìn thấy một sinh lực tràn trề dữ dội.

Nhìn những nỗ lực của Larkin, Rearden cảm thấy điều hắn vẫn cảm thấy khi nhìn một con kiến vật lộn dưới sức nặng của một que diêm. Thật khó khăn cho nó, Rearden nghĩ, và thật dễ dàng cho mình. Vì vậy, hắn đưa ra lời khuyên, sự quan tâm và một sự chú ý khéo léo, kiên nhẫn, bất cứ khi nào hắn có thể.

"Tôi là bạn của anh, Hank."

Rearden nhìn hắn dò hỏi.

Larkin liếc đi chỗ khác, như thể đang cân nhắc điều gì đó trong đầu. Một lúc sau, hắn hỏi một cách thận trọng, "Người của anh ở Washington thế nào?"

"Tôi đoán là ổn."

"Anh nên chắc chắn về điều đó. Nó quan trọng." Hắn ngước nhìn Rearden, và lặp lại với một sự nhấn mạnh căng thẳng, như thể đang hoàn thành một nghĩa vụ đạo đức đau đớn, "Hank, nó rất quan trọng."

"Tôi cho là vậy."

"Thực ra, đó là điều tôi đến đây để nói với anh."

"Có lý do đặc biệt nào không?"

Larkin cân nhắc điều đó và quyết định rằng nghĩa vụ đã được hoàn thành. "Không," hắn nói.

Rearden không thích chủ đề này. Hắn biết rằng cần phải có một người để bảo vệ hắn khỏi cơ quan lập pháp;

 tất cả các nhà công nghiệp đều phải thuê những người như vậy. Nhưng hắn chưa bao giờ dành nhiều sự chú ý cho khía cạnh này của công việc kinh doanh;

 hắn không thể hoàn toàn thuyết phục bản thân rằng nó là cần thiết.

Một loại ác cảm khó giải thích, một phần là sự khó tính, một phần là sự buồn chán, đã ngăn hắn lại mỗi khi hắn cố gắng xem xét nó.

"Rắc rối là, Paul," hắn nói, nghĩ lớn tiếng, "những người mình phải chọn cho công việc đó đều là một lũ tồi tệ."

Larkin nhìn đi chỗ khác. "Cuộc sống mà," hắn nói.

"Chết tiệt, tôi không hiểu tại sao. Anh có thể nói cho tôi biết không?

 Thế giới này có vấn đề gì vậy?"

Larkin nhún vai buồn bã. "Sao lại hỏi những câu hỏi vô ích?

 Đại dương sâu bao nhiêu?

 Bầu trời cao bao nhiêu?

 John Galt là ai?"

Rearden ngồi thẳng dậy. "Không," hắn nói một cách sắc bén. "Không. Không có lý do gì để cảm thấy như vậy."

Hắn đứng dậy. Sự kiệt sức của hắn đã biến mất trong khi hắn nói về công việc kinh doanh của mình. Hắn cảm thấy một sự bùng nổ nổi loạn đột ngột, một nhu cầu phải chiếm lại và thách thức khẳng định lại quan điểm của chính mình về sự tồn tại, cái cảm giác mà hắn đã có khi đi bộ về nhà tối nay và giờ đây dường như đang bị đe dọa theo một cách nào đó không thể gọi tên.

Hắn bước đi trong phòng, năng lượng trở lại. Hắn nhìn gia đình mình.

Họ là những đứa trẻ bối rối, bất hạnh—hắn nghĩ—tất cả bọn họ, kể cả mẹ hắn, và hắn thật ngu ngốc khi oán giận sự vụng về của họ;

 nó đến từ sự bất lực của họ, chứ không phải từ ác ý. Chính hắn là người phải tự học cách hiểu họ, vì hắn có quá nhiều thứ để cho đi, vì họ không bao giờ có thể chia sẻ cảm giác về sức mạnh vui tươi, vô biên của hắn.

Hắn liếc nhìn họ từ phía bên kia căn phòng. Mẹ hắn và Philip đang say sưa thảo luận điều gì đó;

 nhưng hắn nhận thấy họ không thực sự say sưa, họ đang lo lắng. Philip ngồi trên một chiếc ghế thấp, bụng chồm ra phía trước, trọng lượng dồn lên xương bả vai, như thể sự khó chịu khốn khổ của tư thế đó nhằm trừng phạt những người xem.

"Có chuyện gì vậy, Phil?"

 Rearden hỏi, đến gần hắn. "Trông cậu kiệt sức rồi."

"Tôi đã có một ngày vất vả," Philip cau có nói.

"Không phải chỉ có mình anh làm việc vất vả," mẹ hắn nói. "Người khác cũng có vấn đề—dù chúng không phải là những vấn đề tỷ đô, xuyên siêu lục địa như của anh."

"Sao, tốt mà. Tôi luôn nghĩ Phil nên tìm một mối quan tâm riêng của mình."

"Tốt?

 Ý anh là anh thích thấy em trai mình vắt kiệt sức khỏe?

 Nó làm anh thích thú, phải không?

 Tôi luôn nghĩ là như vậy."

"Sao, không, Mẹ. Tôi muốn giúp."

"Anh không cần phải giúp. Anh không cần phải cảm thấy gì cho bất kỳ ai trong chúng tôi."

Rearden chưa bao giờ biết em trai mình đang làm gì hoặc muốn làm gì. Hắn đã cho Philip học đại học, nhưng Philip không thể quyết định bất kỳ tham vọng cụ thể nào. Có điều gì đó không ổn, theo tiêu chuẩn của Rearden, với một người đàn ông không tìm kiếm bất kỳ công việc kiếm tiền nào, nhưng hắn sẽ không áp đặt tiêu chuẩn của mình lên Philip;

 hắn có thể đủ sức nuôi em trai và không bao giờ để ý đến khoản chi phí đó. Hãy để nó thoải mái, Rearden đã nghĩ trong nhiều năm, hãy để nó có cơ hội chọn sự nghiệp mà không phải chịu áp lực đấu tranh sinh tồn.

"Hôm nay cậu làm gì vậy, Phil?"

 hắn kiên nhẫn hỏi.

"Nó sẽ không làm anh quan tâm đâu."

"Nó làm tôi quan tâm. Đó là lý do tôi hỏi."

"Tôi đã phải gặp hai mươi người khác nhau khắp nơi, từ đây đến Redding đến Wilmington."

"Cậu phải gặp họ về việc gì?"

"Tôi đang cố gây quỹ cho Friends of Global Progress."

Rearden chưa bao giờ có thể theo dõi được vô số tổ chức mà Philip tham gia, cũng như không thể có một ý niệm rõ ràng về các hoạt động của chúng. Ông đã nghe Philip nói mơ hồ về tổ chức này trong sáu tháng qua.

Nó dường như dành cho một số loại bài giảng miễn phí về tâm lý học, nhạc dân gian và nông nghiệp hợp tác xã. Rearden cảm thấy khinh miệt đối với các nhóm kiểu đó và thấy không có lý do gì để điều tra sâu hơn về bản chất của chúng.

Ông im lặng. Philip nói thêm mà không cần ai gợi ý, "Chúng tôi cần mười nghìn đô la cho một chương trình quan trọng, nhưng đó là một nhiệm vụ của người tử vì đạo, cố gắng gây quỹ. Chẳng còn một chút lương tâm xã hội nào trong con người nữa. Khi tôi nghĩ về loại túi tiền phình to mà tôi đã thấy hôm nay—tại sao, họ tiêu nhiều hơn thế cho bất kỳ ý thích nào, nhưng tôi không thể moi ra từ họ chỉ một trăm đô la mỗi người, đó là tất cả những gì tôi yêu cầu. Họ không có ý thức về nghĩa vụ đạo đức, không... Anh đang cười gì thế?"

 anh ta hỏi một cách sắc bén. Rearden đứng trước mặt anh ta, cười toe toét.

Thật là trẻ con một cách lộ liễu, Rearden nghĩ, thật là thô thiển một cách bất lực:

 lời gợi ý và lời xúc phạm, được đưa ra cùng nhau. Sẽ thật dễ dàng để đè bẹp Philip bằng cách đáp trả lời xúc phạm, ông nghĩ—bằng cách đáp trả một lời xúc phạm sẽ mang tính sát thương vì nó sẽ là sự thật—đến nỗi ông không thể tự mình thốt ra nó. Chắc chắn, ông nghĩ, gã ngốc tội nghiệp biết rằng hắn đang ở dưới lòng thương xót của tôi, biết rằng hắn đã tự mở lòng để bị tổn thương, vì vậy tôi không cần phải làm điều đó, và việc tôi không làm điều đó là câu trả lời tốt nhất của tôi, mà hắn sẽ không thể bỏ lỡ.

Hắn thực sự sống trong sự khốn khổ nào, để tự làm mình xoắn vặn đến mức tệ hại như vậy?

Và rồi Rearden chợt nghĩ rằng ông có thể xuyên thủng sự khốn khổ kinh niên của Philip một lần, cho hắn một cú sốc vui sướng, sự thỏa mãn bất ngờ của một khao khát vô vọng. Ông nghĩ:

 Tôi có quan tâm gì đến bản chất khao khát của hắn?

—nó là của hắn, cũng như Rearden Metal là của tôi—nó phải có ý nghĩa với hắn như điều đó đã có ý nghĩa với tôi—hãy để hắn vui vẻ một lần, nó có thể dạy hắn điều gì đó—không phải tôi đã nói rằng hạnh phúc là tác nhân thanh tẩy sao?

—tôi đang ăn mừng tối nay, vậy hãy để hắn chia sẻ nó—nó sẽ là rất nhiều đối với hắn, và rất ít đối với tôi.

"Philip," ông nói, mỉm cười, "ngày mai hãy gọi cho cô Ives ở văn phòng của tôi. Cô ấy sẽ có một tấm séc cho cậu với số tiền mười nghìn đô la."

Philip nhìn chằm chằm vào ông một cách vô hồn;

 đó không phải là cú sốc cũng không phải niềm vui;

 đó chỉ là cái nhìn trống rỗng của đôi mắt trông như thủy tinh.

"Ồ," Philip nói, rồi thêm, "Chúng tôi sẽ rất trân trọng điều đó."

Không có cảm xúc nào trong giọng nói của anh ta, thậm chí không có cả cảm xúc đơn giản của lòng tham.

Rearden không thể hiểu được cảm giác của chính mình:

 nó như thể một thứ gì đó nặng nề và trống rỗng đang sụp đổ bên trong ông, ông cảm thấy cả sức nặng lẫn sự trống rỗng, cùng nhau. Ông biết đó là sự thất vọng, nhưng ông tự hỏi tại sao nó lại xám xịt và xấu xí đến vậy.

"Anh thật tử tế, Henry," Philip nói một cách khô khan. "Tôi ngạc nhiên. Tôi không mong đợi điều đó từ anh."

"Anh không hiểu sao, Phil?"

 Lillian nói, giọng bà trong trẻo và du dương một cách kỳ lạ. "Henry đã đổ kim loại của mình hôm nay." Bà quay sang Rearden. "Chúng ta có nên tuyên bố nó là một ngày lễ quốc gia không, anh yêu?"

"Anh là một người tốt, Henry," mẹ ông nói, và thêm vào, "nhưng không đủ thường xuyên."

Rearden đứng nhìn Philip, như thể đang chờ đợi.

Philip nhìn đi chỗ khác, rồi ngước mắt lên và giữ ánh nhìn của Rearden, như thể đang tham gia vào một cuộc xem xét của chính mình.

"Anh không thực sự quan tâm đến việc giúp đỡ những người kém may mắn, phải không?"

 Philip hỏi—và Rearden nghe thấy, không thể tin nổi, rằng giọng điệu của anh ta đầy trách móc.

"Không, Phil, tôi không quan tâm chút nào. Tôi chỉ muốn cậu hạnh phúc."

"Nhưng số tiền đó không phải cho tôi. Tôi không quyên góp nó vì bất kỳ động cơ cá nhân nào. Tôi không có lợi ích ích kỷ nào trong vấn đề này cả." Giọng anh ta lạnh lùng, với một giọng điệu của đức hạnh tự ý thức.

Rearden quay đi. Ông cảm thấy một sự ghê tởm đột ngột:

 không phải vì những lời nói đó là đạo đức giả, mà vì chúng là sự thật;

 Philip thực sự có ý đó.

"À, này, Henry," Philip nói thêm, "anh có phiền không nếu tôi yêu cầu anh bảo cô Ives đưa tôi tiền mặt?"

 Rearden quay lại nhìn anh ta, bối rối. "Anh thấy đấy, Friends of Global Progress là một nhóm rất tiến bộ và họ luôn cho rằng anh đại diện cho thành phần đen tối nhất của sự thoái hóa xã hội trong nước, vì vậy sẽ rất khó xử cho chúng tôi, anh biết đấy, nếu có tên anh trong danh sách những người đóng góp của chúng tôi, bởi vì ai đó có thể buộc tội chúng tôi là nằm trong trả lương của Hank Rearden."

Ông muốn tát vào mặt Philip. Nhưng một sự khinh miệt gần như không thể chịu đựng nổi khiến ông nhắm mắt lại.

"Được rồi," ông nói khẽ, "cậu có thể lấy nó bằng tiền mặt."

Ông bước đi, đến cửa sổ xa nhất của căn phòng, và đứng nhìn ánh sáng đỏ của các nhà máy ở đằng xa.

Ông nghe thấy giọng Larkin gọi với theo, "Chết tiệt, Hank, lẽ ra anh không nên đưa nó cho hắn!"

Rồi giọng Lillian vang lên, lạnh lùng và vui vẻ:

 "Nhưng anh sai rồi, Paul, anh sai quá sai!

 Cái tính tự phụ của Henry sẽ ra sao nếu không có chúng tôi để bố thí?

 Sức mạnh của anh ấy sẽ thành gì nếu không có những kẻ yếu hơn để thống trị?

 Anh ấy sẽ làm gì với bản thân nếu không giữ chúng tôi quanh mình như những kẻ phụ thuộc?

 Không sao đâu, thực sự đấy, tôi không chỉ trích anh ấy, đó chỉ là quy luật của bản chất con người thôi."

Bà cầm chiếc vòng tay kim loại lên và giơ nó ra, để nó lấp lánh dưới ánh đèn.

"Một sợi dây xích," bà nói. "Thích hợp, phải không?

 Đó là sợi dây xích mà anh ấy dùng để trói buộc tất cả chúng ta."


CHƯƠNG III ĐỈNH CAO VÀ ĐÁY SÂU
==============================
CHƯƠNG III ĐỈNH CAO VÀ ĐÁY SÂU

Trần nhà là trần của một căn hầm, nặng nề và thấp đến nỗi người ta phải cúi xuống khi băng qua phòng, như thể sức nặng của vòm trần đè lên vai họ. Những gian phòng tròn bọc da đỏ sẫm được xây vào những bức tường đá trông như bị thời gian và ẩm ướt ăn mòn. Không có cửa sổ, chỉ có những mảng ánh sáng xanh bắn ra từ các vết lõm trên khối xây, thứ ánh sáng xanh chết chóc thích hợp để sử dụng trong các đợt mất điện. Nơi này được vào bằng những bậc thang hẹp dẫn xuống, như thể đang đi sâu dưới lòng đất. Đây là quán bar đắt tiền nhất New York và nó được xây trên nóc một tòa nhà chọc trời.

Bốn người đàn ông ngồi ở một cái bàn. Được nâng lên sáu mươi tầng trên thành phố, họ không nói to như người ta nói từ trên cao trong sự tự do của không khí và không gian;

 họ giữ giọng thấp, như hợp với một căn hầm.

"Điều kiện và hoàn cảnh, Jim," Orren Boyle nói. "Điều kiện và hoàn cảnh hoàn toàn ngoài tầm kiểm soát của con người. Chúng tôi đã lên kế hoạch mọi thứ để cán những thanh ray đó, nhưng những diễn biến bất ngờ đã xảy ra mà không ai có thể ngăn chặn. Nếu anh chỉ cho chúng tôi một cơ hội, Jim."

"Mất đoàn kết," James Taggart nói kéo dài giọng, "dường như là nguyên nhân cơ bản của mọi vấn đề xã hội. Em gái tôi có một ảnh hưởng nhất định với một bộ phận nhất định trong số các cổ đông của chúng tôi. Các chiến thuật phá hoại của họ không phải lúc nào cũng có thể bị đánh bại."

"Anh nói đúng, Jim. Mất đoàn kết, đó là vấn đề. Ý kiến tuyệt đối của tôi là trong xã hội công nghiệp phức tạp của chúng ta, không có doanh nghiệp nào có thể thành công nếu không chia sẻ gánh nặng của các vấn đề của các doanh nghiệp khác."

Taggart nhấp một ngụm đồ uống của mình và đặt nó xuống lần nữa. "Tôi ước gì họ sa thải tên pha chế đó," anh ta nói.

"Ví dụ, hãy xem xét Associated Steel. Chúng tôi có nhà máy hiện đại nhất trong nước và tổ chức tốt nhất. Đối với tôi, dường như đó là một sự thật không thể chối cãi, bởi vì chúng tôi đã nhận được Giải thưởng Hiệu quả Công nghiệp của Tạp chí Globe năm ngoái. Vì vậy, chúng tôi có thể khẳng định rằng chúng tôi đã làm hết sức mình và không ai có thể đổ lỗi cho chúng tôi. Nhưng chúng tôi không thể làm gì nếu tình hình quặng sắt là một vấn đề quốc gia. Chúng tôi không thể lấy được quặng, Jim."

Taggart không nói gì. Anh ta ngồi với hai khuỷu tay dang rộng trên mặt bàn. Cái bàn nhỏ một cách khó chịu, và điều này khiến nó càng khó chịu hơn cho ba người bạn đồng hành của anh ta, nhưng họ dường như không đặt câu hỏi về đặc quyền của anh ta.

"Không ai có thể lấy được quặng nữa," Boyle nói. "Sự cạn kiệt tự nhiên của các mỏ, anh biết đấy, và sự hao mòn của thiết bị, và sự thiếu hụt nguyên liệu, và khó khăn trong vận chuyển, và các điều kiện không thể tránh khỏi khác."

"Ngành công nghiệp quặng đang sụp đổ. Đó là thứ đang giết chết ngành kinh doanh thiết bị khai thác mỏ," Paul Larkin nói.

"Người ta đã chứng minh rằng mọi doanh nghiệp đều phụ thuộc vào mọi doanh nghiệp khác," Orren Boyle nói. "Vì vậy, mọi người nên chia sẻ gánh nặng của những người khác."

"Tôi nghĩ, điều đó đúng," Wesley Mouch nói. Nhưng không ai bao giờ chú ý đến Wesley Mouch.

"Mục đích của tôi," Orren Boyle nói, "là bảo tồn một nền kinh tế tự do. Người ta thường thừa nhận rằng nền kinh tế tự do hiện đang bị thử thách. Trừ khi nó chứng minh được giá trị xã hội của mình và đảm nhận các trách nhiệm xã hội của mình, nếu không người dân sẽ không chấp nhận nó. Nếu nó không phát triển một tinh thần công cộng, nó sẽ kết thúc, đừng nhầm lẫn về điều đó."

Orren Boyle đã xuất hiện từ hư vô, năm năm trước, và kể từ đó đã lên trang bìa của mọi tạp chí tin tức quốc gia. Hắn ta bắt đầu với một trăm nghìn đô la của riêng mình và một khoản vay hai trăm triệu đô la từ chính phủ. Bây giờ hắn ta đứng đầu một tập đoàn khổng lồ đã nuốt chửng nhiều công ty nhỏ hơn. Điều này chứng tỏ, hắn ta thích nói, rằng khả năng cá nhân vẫn có cơ hội thành công trên thế giới.

"Sự biện minh duy nhất cho tài sản tư nhân," Orren Boyle nói, "là phục vụ công cộng."

"Điều đó, theo tôi, là không thể nghi ngờ," Wesley Mouch nói.

Orren Boyle tạo ra một tiếng động, nuốt rượu của mình. Hắn ta là một người đàn ông to lớn với những cử chỉ mạnh mẽ, đầy nam tính;

 mọi thứ về con người hắn ta đều ồn ào tràn đầy sức sống, ngoại trừ những khe mắt nhỏ màu đen của hắn.

"Jim," hắn ta nói, "Rearden Metal dường như là một loại lừa đảo khổng lồ."

"Ừ-hử," Taggart nói.

"Tôi nghe nói không có một chuyên gia nào đưa ra báo cáo thuận lợi về nó."

"Không, không một ai."

"Chúng ta đã cải tiến đường ray thép qua nhiều thế hệ, và tăng trọng lượng của chúng. Bây giờ, có đúng là những thanh ray Rearden Metal này sẽ nhẹ hơn loại thép rẻ nhất không?"

"Đúng vậy," Taggart nói. "Nhẹ hơn."

"Nhưng thật lố bịch, Jim. Về mặt vật lý là không thể. Cho đường ray chính hạng nặng, tốc độ cao của anh?"

"Đúng vậy."

"Nhưng anh chỉ đang mời gọi thảm họa thôi."

"Em gái tôi thì thế."

Taggart làm cho cuống ly của mình xoay chậm rãi giữa hai ngón tay.

Có một khoảng im lặng.

"Hội đồng Quốc gia về các Ngành Công nghiệp Kim loại," Orren Boyle nói, "đã thông qua một nghị quyết bổ nhiệm một ủy ban để nghiên cứu vấn đề Rearden Metal, vì việc sử dụng nó có thể là một mối nguy hiểm thực tế cho công chúng."

"Điều đó, theo ý kiến của tôi, là khôn ngoan," Wesley Mouch nói.

"Khi mọi người đều đồng ý," giọng Taggart đột nhiên trở nên the thé, "khi mọi người nhất trí, thì một người sao dám bất đồng?

 Bằng quyền gì?

 Đó là điều tôi muốn biết—bằng quyền gì?"

Mắt Boyle liếc nhanh về phía mặt Taggart, nhưng ánh sáng mờ của căn phòng khiến không thể nhìn rõ khuôn mặt:

 hắn chỉ thấy một vệt nhợt nhạt, xanh xao.

"Khi chúng ta nghĩ về tài nguyên thiên nhiên, vào thời điểm thiếu hụt trầm trọng," Boyle nói khẽ, "khi chúng ta nghĩ về những nguyên liệu thô quan trọng đang bị lãng phí vào một thí nghiệm tư nhân vô trách nhiệm, khi chúng ta nghĩ về quặng..."

Hắn không nói hết. Hắn lại liếc nhìn Taggart. Nhưng Taggart dường như biết rằng Boyle đang chờ đợi và thấy sự im lặng đó thật thú vị.

"Công chúng có một cổ phần sống còn trong tài nguyên thiên nhiên, Jim, chẳng hạn như quặng sắt. Công chúng không thể thờ ơ trước sự lãng phí liều lĩnh, ích kỷ của một cá nhân phản xã hội. Rốt cuộc, tài sản tư nhân là một sự ủy thác được nắm giữ vì lợi ích của toàn xã hội."

Taggart liếc nhìn Boyle và mỉm cười;

 nụ cười sắc sảo, dường như nói rằng điều gì đó trong lời nói của hắn là câu trả lời cho điều gì đó trong lời nói của Boyle. "Rượu họ phục vụ ở đây là đồ bỏ đi. Tôi cho rằng đó là cái giá chúng ta phải trả để không bị đám đông đủ loại chen lấn. Nhưng tôi thực sự mong họ nhận ra rằng họ đang giao dịch với những chuyên gia. Vì tôi nắm hầu bao, tôi mong đợi nhận được giá trị xứng đáng với số tiền mình bỏ ra và theo ý muốn của mình."

Boyle không trả lời;

 mặt hắn đã trở nên cau có. "Nghe này, Jim..." hắn bắt đầu nặng nề.

Taggart mỉm cười. "Sao?

 Tôi đang nghe đây."

"Jim, anh sẽ đồng ý, tôi chắc chắn, rằng không có gì hủy diệt hơn một sự độc quyền."

"Phải," Taggart nói, "một mặt. Mặt khác, có tai họa của sự cạnh tranh vô độ."

"Đúng vậy. Rất đúng. Con đường thích hợp luôn luôn, theo ý tôi, là ở giữa. Vì vậy, tôi nghĩ, nhiệm vụ của xã hội là cắt bỏ các thái cực, phải không?"

"Phải," Taggart nói, "đúng vậy."

"Hãy xem xét bức tranh trong ngành kinh doanh quặng sắt. Sản lượng quốc gia dường như đang giảm với tốc độ khủng khiếp. Nó đe dọa sự tồn tại của toàn bộ ngành công nghiệp thép. Các nhà máy thép đang đóng cửa trên khắp cả nước. Chỉ có một công ty khai thác mỏ đủ may mắn để không bị ảnh hưởng bởi các điều kiện chung. Sản lượng của nó dường như dồi dào và luôn có sẵn theo đúng lịch trình. Nhưng ai được hưởng lợi từ nó?

 Không ai ngoại trừ chủ sở hữu của nó. Anh có cho rằng điều đó là công bằng không?"

"Không," Taggart nói, "nó không công bằng."

"Hầu hết chúng ta không sở hữu mỏ sắt. Làm sao chúng ta có thể cạnh tranh với một người đã độc chiếm tài nguyên thiên nhiên của Chúa?

 Có gì lạ khi hắn ta luôn có thể giao thép, trong khi chúng ta phải vật lộn và chờ đợi và mất khách hàng và phá sản?

 Liệu có lợi cho công chúng khi để một người phá hủy toàn bộ một ngành công nghiệp không?"

"Không," Taggart nói, "không phải."

"Đối với tôi, dường như chính sách quốc gia nên nhằm vào mục tiêu cho mọi người một cơ hội có được phần công bằng của mình trong quặng sắt, với quan điểm bảo tồn ngành công nghiệp như một tổng thể. Anh không nghĩ vậy sao?"

"Tôi nghĩ vậy."

Boyle thở dài. Rồi hắn nói một cách thận trọng, "Nhưng tôi đoán không có nhiều người ở Washington có khả năng hiểu một chính sách xã hội tiến bộ."

Taggart nói chậm rãi, "Có đấy. Không, không nhiều và không dễ tiếp cận, nhưng có. Tôi có thể nói chuyện với họ."

Boyle cầm ly rượu lên và uống cạn một hơi, như thể hắn đã nghe thấy tất cả những gì hắn muốn nghe.

"Nói về các chính sách tiến bộ, Orren," Taggart nói, "anh có thể tự hỏi liệu vào thời điểm thiếu hụt giao thông vận tải, khi có quá nhiều đường sắt phá sản và các khu vực rộng lớn bị bỏ lại không có dịch vụ đường sắt, liệu có lợi cho công chúng khi dung túng cho sự trùng lặp lãng phí các dịch vụ và sự cạnh tranh hủy diệt, kiểu chó ăn chó của những người mới đến trong các lãnh thổ nơi các công ty đã thành lập có quyền ưu tiên lịch sử hay không."

"Chà, bây giờ," Boyle nói một cách dễ chịu, "dường như đó là một câu hỏi thú vị để xem xét. Tôi có thể thảo luận nó với một vài người bạn trong Liên minh Đường sắt Quốc gia."

"Tình bạn," Taggart nói với giọng trừu tượng nhàn rỗi, "có giá trị hơn vàng." Bất ngờ, hắn quay sang Larkin. "Anh không nghĩ vậy sao, Paul?"

"Sao... phải," Larkin nói, kinh ngạc. "Phải, tất nhiên rồi."

"Tôi đang trông cậy vào tình bạn của anh."

"Hả?"

"Tôi đang trông cậy vào vô số tình bạn của anh."

Tất cả dường như đều biết tại sao Larkin không trả lời ngay lập tức;

 vai hắn dường như co rúm lại, gần mặt bàn hơn. "Nếu mọi người có thể kéo về một mục đích chung, thì sẽ không ai phải bị tổn thương!"

 hắn đột nhiên kêu lên, với một giọng điệu tuyệt vọng lạc lõng;

 hắn thấy Taggart đang nhìn mình và nói thêm, van nài, "Tôi ước gì chúng ta không phải làm tổn thương ai cả."

"Đó là một thái độ phản xã hội," Taggart nói kéo dài giọng. "Những người sợ phải hy sinh ai đó thì không có tư cách gì để nói về một mục đích chung."

"Nhưng tôi là một học giả lịch sử," Larkin vội vàng nói. "Tôi nhận ra sự tất yếu lịch sử."

"Tốt," Taggart nói.

"Không thể mong đợi tôi chống lại xu hướng của cả thế giới, phải không?"

Larkin dường như đang cầu xin, nhưng lời cầu xin ấy không nhắm vào ai cả.

"Tôi có thể không?"

"Anh không thể, thưa ông Larkin," Wesley Mouch nói. "Anh và tôi không đáng bị đổ lỗi, nếu chúng ta—"

Larkin giật đầu quay đi;

 đó gần như là một cái rùng mình;

 hắn không thể chịu nổi khi nhìn Mouch.

"Anh có khoảng thời gian vui vẻ ở Mexico không, Orren?"

 Taggart hỏi, giọng đột nhiên to và thản nhiên. Tất cả dường như đều biết rằng mục đích cuộc gặp của họ đã hoàn thành và bất cứ điều gì họ đến đây để hiểu đã được hiểu.

"Nơi tuyệt vời, Mexico," Boyle trả lời một cách vui vẻ. "Rất kích thích và khiến người ta suy nghĩ. Tuy nhiên, khẩu phần ăn của họ thì khủng khiếp. Tôi bị ốm. Nhưng họ đang làm việc rất chăm chỉ để đưa đất nước của họ đứng vững."

"Mọi việc ở dưới đó thế nào?"

"Khá tuyệt vời, đối với tôi, khá tuyệt vời. Tuy nhiên, ngay lúc này, họ đang... Nhưng rồi, mục tiêu của họ là tương lai. Nhà nước Nhân dân Mexico có một tương lai tuyệt vời. Họ sẽ đánh bại tất cả chúng ta trong vài năm nữa."

"Anh có xuống Mỏ San Sebastian không?"

Bốn bóng người tại bàn ngồi thẳng và cứng hơn;

 tất cả bọn họ đều đã đầu tư nặng vào cổ phiếu của Mỏ San Sebastian.

Boyle không trả lời ngay, nên giọng hắn dường như bất ngờ và to một cách bất thường khi nó bật ra:

 "Ồ, chắc chắn rồi, tất nhiên, đó là thứ tôi muốn xem nhất."

"Và?"

"Và sao?"

"Mọi việc thế nào?"

"Tuyệt vời. Tuyệt vời. Chắc chắn họ phải có mỏ đồng lớn nhất trên trái đất, sâu bên trong ngọn núi đó!"

"Họ có vẻ bận rộn không?"

"Chưa bao giờ thấy một nơi bận rộn như vậy trong đời."

"Họ bận làm gì?"

"Chà, anh biết đấy, với loại quản đốc Spic mà họ có ở dưới đó, tôi không thể hiểu nổi một nửa những gì hắn ta nói, nhưng chắc chắn họ rất bận."

"Có... rắc rối gì không?"

"Rắc rối?

 Không phải ở San Sebastian. Đó là tài sản tư nhân, mảnh cuối cùng còn sót lại ở Mexico, và điều đó dường như tạo ra sự khác biệt."

"Orren," Taggart hỏi một cách thận trọng, "có tin đồn rằng họ đang lên kế hoạch quốc hữu hóa Mỏ San Sebastian thì sao?"

"Vu khống," Boyle nói một cách giận dữ, "vu khống trắng trợn, độc ác. Tôi biết chắc chắn. Tôi đã ăn tối với Bộ trưởng Văn hóa và ăn trưa với tất cả những người còn lại."

"Cần phải có luật chống lại những lời đàm tiếu vô trách nhiệm," Taggart cau có nói. "Uống thêm một ly nữa đi."

Hắn vẫy tay một cách cáu kỉnh với một người phục vụ. Có một quầy bar nhỏ trong một góc tối của căn phòng, nơi một người pha chế già, khô đét đứng trong những khoảng thời gian dài mà không cử động. Khi được gọi, hắn di chuyển với sự chậm chạp khinh thường. Công việc của hắn là làm đầy tớ cho sự thư giãn và niềm vui của đàn ông, nhưng thái độ của hắn giống như một lang băm cay đắng đang chăm sóc cho một căn bệnh tội lỗi nào đó.

Bốn người đàn ông ngồi im lặng cho đến khi người phục vụ quay lại với đồ uống của họ. Những chiếc ly hắn đặt trên bàn là bốn đốm sáng xanh mờ trong bóng tối lờ mờ, như bốn ngọn lửa khí yếu ớt. Taggart với lấy ly của mình và đột nhiên mỉm cười.

"Hãy uống mừng những hy sinh cho sự tất yếu lịch sử," hắn nói, nhìn Larkin.

Có một khoảng dừng;

 trong một căn phòng có ánh sáng, đó sẽ là cuộc đấu của hai người đàn ông giữ chặt mắt nhau;

 ở đây, họ chỉ đơn thuần nhìn vào hốc mắt của nhau. Rồi Larkin cầm ly của mình lên. "Tôi mời các bạn, các cậu," Taggart nói, khi họ uống.

Không ai tìm thấy điều gì khác để nói, cho đến khi Boyle lên tiếng với sự tò mò thờ ơ. "Này, Jim, tôi định hỏi anh, cái quái gì đang xảy ra với dịch vụ tàu hỏa của anh trên Tuyến San Sebastian vậy?"

"Sao, ý anh là gì?

 Có chuyện gì với nó?"

"Chà, tôi không biết, nhưng chạy chỉ một chuyến tàu chở khách mỗi ngày thì—"

"Một chuyến tàu?"

"—là dịch vụ khá tồi tệ, đối với tôi, và đó là một chuyến tàu gì chứ!

 Anh hẳn đã thừa kế những toa xe đó từ ông cố của anh, và ông ấy hẳn đã sử dụng chúng khá nặng. Và anh lấy cái đầu máy đốt củi đó từ đâu trên trái đất vậy?"

"Đốt củi?"

"Đó là những gì tôi nói, đốt củi. Tôi chưa bao giờ thấy cái nào trước đây, ngoại trừ trong ảnh. Anh kéo nó ra từ viện bảo tàng nào vậy?

 Đừng làm như anh không biết điều đó, chỉ cần nói cho tôi biết trò đùa là gì?"

"Phải, tất nhiên tôi biết điều đó," Taggart vội vàng nói. "Chỉ là... Anh tình cờ chọn đúng tuần chúng tôi gặp một chút rắc rối với sức kéo của mình—những đầu máy mới của chúng tôi đang được đặt hàng, nhưng có một sự chậm trễ nhỏ—anh biết chúng tôi đang gặp vấn đề gì với các nhà sản xuất đầu máy—nhưng nó chỉ là tạm thời."

"Tất nhiên," Boyle nói. "Sự chậm trễ không thể tránh khỏi. Dù sao thì đó cũng là chuyến tàu kỳ lạ nhất tôi từng đi. Suýt làm tôi rung hết ruột gan."

Trong vòng vài phút, họ nhận thấy Taggart đã trở nên im lặng. Hắn dường như bận tâm với một vấn đề của riêng mình. Khi hắn đứng dậy đột ngột, không xin lỗi, họ cũng đứng dậy, chấp nhận nó như một mệnh lệnh.

Larkin lẩm bẩm, cười gượng gạo, "Thật là một niềm vui, Jim. Một niềm vui. Đó là cách những dự án vĩ đại ra đời—trong một ly rượu với bạn bè."

"Cải cách xã hội thì chậm," Taggart nói lạnh lùng. "Nên kiên nhẫn và thận trọng." Lần đầu tiên, hắn quay sang Wesley Mouch.

"What I like about you, Mouch, is that you don't talk too much."

Wesley Mouch là người của Rearden ở Washington.

Trên bầu trời vẫn còn chút tàn dư ánh hoàng hôn, khi Taggart và Boyle cùng bước ra con phố bên dưới. Sự chuyển tiếp khiến họ hơi choáng váng—quán bar kín mít khiến người ta mong đợi bóng tối của nửa đêm. Một tòa nhà cao chót vót hiện ra trên nền trời, sắc nhọn và thẳng tắp như một thanh kiếm giương lên. Phía xa xa, vượt ra ngoài nó, treo lơ lửng tấm lịch.

Taggart lóng ngóng cài cổ áo khoác một cách cáu kỉnh, để chống lại cái lạnh của đường phố. Tối nay hắn đã không định quay lại văn phòng, nhưng hắn phải quay lại. Hắn phải gặp em gái mình.

"... một công cuộc khó khăn ở phía trước chúng ta, Jim," Boyle đang nói, "một công cuộc khó khăn, với quá nhiều nguy hiểm và phức tạp và quá nhiều thứ đang bị đe dọa..."

"Tất cả phụ thuộc," James Taggart chậm rãi trả lời, "vào việc biết những người khiến nó trở nên khả thi... Đó là điều phải biết—ai là người khiến nó trở nên khả thi."

Dagny Taggart chín tuổi khi cô quyết định rằng một ngày nào đó cô sẽ điều hành Taggart Transcontinental. Cô tự nhủ điều đó khi đứng một mình giữa hai đường ray, nhìn vào hai đường thẳng thép lao về phía xa và gặp nhau tại một điểm duy nhất. Điều cô cảm thấy là một niềm vui kiêu hãnh về cách đường ray cắt ngang qua khu rừng:

 nó không thuộc về giữa những cây cổ thụ, giữa những cành xanh rủ xuống gặp những bụi cây xanh và những ngọn giáo cô độc của hoa dại—nhưng nó đã ở đó. Hai đường thép lấp lánh dưới ánh mặt trời, và những thanh tà vẹt đen như những bậc thang của một cái thang mà cô phải leo lên.

Đó không phải là một quyết định đột ngột, mà chỉ là dấu ấn cuối cùng bằng lời nói cho điều gì đó cô đã biết từ lâu. Trong sự thấu hiểu không lời, như thể bị ràng buộc bởi một lời thề chưa bao giờ cần phải thực hiện, cô và Eddie Willers đã hiến dâng bản thân cho đường sắt ngay từ những ngày có ý thức đầu tiên của thời thơ ấu.

Cô cảm thấy một sự thờ ơ chán nản đối với thế giới trước mắt, đối với cả trẻ em khác và người lớn. Cô coi đó như một tai nạn đáng tiếc, phải kiên nhẫn chịu đựng trong một thời gian, rằng cô tình cờ bị giam cầm giữa những người đần độn. Cô đã thoáng thấy một thế giới khác và cô biết nó tồn tại ở đâu đó, thế giới đã tạo ra những đoàn tàu, cây cầu, dây điện báo và những tín hiệu đèn nhấp nháy trong đêm. Cô phải chờ đợi, cô nghĩ, và lớn lên để đến với thế giới đó.

Cô chưa bao giờ cố gắng giải thích tại sao cô thích đường sắt. Dù người khác cảm thấy gì, cô biết rằng đây là một cảm xúc mà họ không có sự tương đương và không có sự đáp lại. Cô cảm thấy cùng một cảm xúc ở trường, trong các lớp toán, những bài học duy nhất cô thích. Cô cảm thấy sự phấn khích khi giải quyết vấn đề, niềm vui xấc xược khi nhận một thử thách và giải quyết nó mà không cần nỗ lực, sự háo hức để gặp một bài kiểm tra khó hơn, khác. Đồng thời, cô cảm thấy một sự tôn trọng ngày càng tăng đối với kẻ thù, đối với một ngành khoa học quá sạch sẽ, quá nghiêm ngặt, quá sáng suốt hợp lý. Học toán, cô cảm thấy, khá đơn giản và ngay lập tức:

 "Thật tuyệt vời khi con người đã làm được điều này" và "Thật tuyệt vời khi tôi giỏi nó đến vậy." Đó là niềm vui của sự ngưỡng mộ và của khả năng của chính mình, cùng lớn lên. Cảm giác của cô đối với đường sắt cũng vậy:

 sự tôn thờ kỹ năng đã tạo ra nó, sự khéo léo của một khối óc sạch sẽ, lý luận của ai đó, sự tôn thờ với một nụ cười bí mật nói rằng một ngày nào đó cô sẽ biết cách làm cho nó tốt hơn. Cô lảng vảng quanh đường ray và các nhà đầu máy như một học trò khiêm tốn, nhưng sự khiêm tốn ấy có một chút tự hào về tương lai, một niềm tự hào sẽ được kiếm được.

"Mày kiêu ngạo không chịu nổi," là một trong hai câu cô nghe suốt thời thơ ấu, mặc dù cô chưa bao giờ nói về khả năng của mình. Câu còn lại là:

 "Mày ích kỷ." Cô hỏi ý nghĩa là gì, nhưng không bao giờ nhận được câu trả lời. Cô nhìn những người lớn, tự hỏi làm sao họ có thể tưởng tượng rằng cô sẽ cảm thấy tội lỗi từ một lời buộc tội không rõ ràng.

Cô mười hai tuổi khi nói với Eddie Willers rằng cô sẽ điều hành đường sắt khi họ lớn lên. Cô mười lăm tuổi khi lần đầu tiên cô nghĩ rằng phụ nữ không điều hành đường sắt và mọi người có thể phản đối. Mặc kệ điều đó, cô nghĩ—và không bao giờ lo lắng về nó nữa.

Cô bắt đầu làm việc cho Taggart Transcontinental năm mười sáu tuổi. Cha cô cho phép:

 ông thấy thích thú và hơi tò mò. Cô bắt đầu với tư cách là nhân viên trực đêm tại một ga nhỏ ở vùng quê. Cô phải làm việc ban đêm trong vài năm đầu, trong khi theo học một trường cao đẳng kỹ thuật.

James Taggart bắt đầu sự nghiệp của mình trên đường sắt cùng thời điểm;

 hắn hai mươi mốt tuổi. Hắn bắt đầu ở Phòng Quan hệ Công chúng.

Dagny thăng tiến nhanh chóng và không ai tranh cãi trong số những người vận hành Taggart Transcontinental. Cô đảm nhận các vị trí trách nhiệm vì không còn ai khác để đảm nhận chúng. Xung quanh cô có một vài người tài năng hiếm hoi, nhưng họ ngày càng hiếm hơn theo từng năm. Những cấp trên của cô, những người nắm quyền lực, dường như sợ phải thực thi nó, họ dành thời gian để trốn tránh các quyết định, vì vậy cô bảo mọi người phải làm gì và họ làm theo.

Ở mỗi bước thăng tiến, cô đã làm công việc từ lâu trước khi được trao danh hiệu. Nó giống như tiến qua những căn phòng trống rỗng. Không ai chống đối cô, nhưng cũng không ai tán thành sự tiến bộ của cô.

Cha cô dường như ngạc nhiên và tự hào về cô, nhưng ông không nói gì và có nỗi buồn trong mắt khi nhìn cô ở văn phòng. Cô hai mươi chín tuổi khi ông qua đời. "Luôn có một Taggart để điều hành đường sắt," là điều cuối cùng ông nói với cô. Ông nhìn cô với một ánh mắt kỳ lạ:

 nó có phẩm chất của một lời chào và lòng trắc ẩn, cùng nhau.

Cổ phần kiểm soát của Taggart Transcontinental được để lại cho James Taggart. Hắn ba mươi bốn tuổi khi trở thành Chủ tịch đường sắt. Dagny đã mong đợi Hội đồng Quản trị bầu hắn, nhưng cô chưa bao giờ hiểu được tại sao họ lại làm điều đó một cách háo hức như vậy. Họ nói về truyền thống, chủ tịch luôn là con trai cả của gia đình Taggart;

 họ bầu James Taggart theo cùng một cách như họ từ chối đi dưới một cái thang, để xoa dịu cùng một loại sợ hãi. Họ nói về tài năng "làm cho đường sắt trở nên phổ biến" của hắn, "báo chí tốt" của hắn, "khả năng Washington" của hắn. Hắn dường như khéo léo một cách bất thường trong việc đạt được các đặc ân từ Cơ quan Lập pháp.

Dagny không biết gì về lĩnh vực "khả năng Washington" hay khả năng đó ngụ ý điều gì. Nhưng nó dường như là cần thiết, vì vậy cô gạt nó đi với suy nghĩ rằng có nhiều loại công việc gây khó chịu, nhưng cần thiết, chẳng hạn như dọn cống rãnh;

 ai đó phải làm điều đó, và Jim dường như thích nó.

Cô chưa bao giờ khao khát chức chủ tịch;

 Phòng Vận hành là mối quan tâm duy nhất của cô. Khi cô ra ngoài tuyến đường, những người đường sắt già, những người ghét Jim, nói, "Sẽ luôn có một Taggart để điều hành đường sắt," nhìn cô như cha cô đã từng nhìn. Cô được trang bị để chống lại Jim bởi niềm tin rằng hắn không đủ thông minh để làm hại đường sắt quá nhiều và cô sẽ luôn có thể sửa chữa bất kỳ thiệt hại nào hắn gây ra.

Năm mười sáu tuổi, ngồi tại bàn làm việc của nhân viên trực, nhìn những ô cửa sổ sáng đèn của các đoàn tàu Taggart lăn qua, cô đã nghĩ rằng mình đã bước vào thế giới của mình. Trong những năm sau đó, cô học được rằng mình đã không. Kẻ thù mà cô thấy mình buộc phải chiến đấu không đáng để đấu hoặc đánh bại;

 đó không phải là một khả năng vượt trội mà cô sẽ thấy vinh dự khi thách thức;

 đó là sự bất tài—một mảng bông xám mềm và vô hình, không thể chống lại bất cứ điều gì hay bất cứ ai, nhưng vẫn cố gắng trở thành một rào cản trên con đường của cô. Cô đứng, không vũ trang, trước câu đố về điều gì đã làm cho điều này trở nên khả thi. Cô không thể tìm thấy câu trả lời.

Chỉ trong vài năm đầu tiên, cô cảm thấy mình thỉnh thoảng im lặng la hét, để có một cái nhìn thoáng qua về khả năng của con người, một cái nhìn thoáng qua duy nhất về năng lực sạch sẽ, cứng rắn, rạng rỡ. Cô có những cơn khao khát đau đớn vì một người bạn hoặc một kẻ thù với một khối óc tốt hơn của chính mình. Nhưng khao khát ấy qua đi. Cô có một công việc phải làm. Cô không có thời gian để cảm thấy đau đớn;

 không thường xuyên.

Bước đầu tiên của chính sách mà James Taggart mang đến cho đường sắt là việc xây dựng Tuyến San Sebastian. Nhiều người đã chịu trách nhiệm về nó;

 nhưng đối với Dagny, một cái tên đứng viết trên dự án đó, một cái tên xóa sổ tất cả những cái tên khác bất cứ nơi nào cô nhìn thấy nó. Nó đứng qua năm năm đấu tranh, qua hàng dặm đường ray lãng phí, qua những trang số liệu ghi lại các khoản lỗ của Taggart Transcontinental như một dòng máu đỏ rỉ ra từ một vết thương không thể lành—khi nó đứng trên băng ticker của mọi sàn giao dịch chứng khoán còn lại trên thế giới—khi nó đứng trên các ống khói trong ánh sáng đỏ của lò nung chảy đồng—khi nó đứng trong các tiêu đề tai tiếng—khi nó đứng trên các trang giấy da ghi lại sự cao quý của nhiều thế kỷ—khi nó đứng trên những tấm thiệp gắn với hoa trong phòng ngủ của những người phụ nữ rải rác khắp ba châu lục.

Cái tên đó là Francisco d'Anconia.

Ở tuổi hai mươi ba, khi thừa kế tài sản của mình, Francisco d'Anconia đã nổi tiếng là vua đồng của thế giới. Bây giờ, ở tuổi ba mươi sáu, hắn nổi tiếng là người đàn ông giàu nhất và là tay chơi vô dụng ngoạn mục nhất trên trái đất. Hắn là hậu duệ cuối cùng của một trong những gia đình quý tộc nhất Argentina. Hắn sở hữu các trang trại chăn nuôi gia súc, đồn điền cà phê và hầu hết các mỏ đồng ở Chile. Hắn sở hữu một nửa Nam Mỹ và đủ loại mỏ rải rác khắp Hoa Kỳ như tiền lẻ.

Khi Francisco d'Anconia đột nhiên mua hàng dặm núi trọc ở Mexico, tin tức rò rỉ ra rằng hắn đã phát hiện ra những mỏ đồng khổng lồ. Hắn không hề nỗ lực bán cổ phiếu trong dự án của mình;

 cổ phiếu bị xin xỏ khỏi tay hắn, và hắn chỉ đơn thuần chọn những người hắn muốn ưu ái trong số những người nộp đơn. Tài năng tài chính của hắn được gọi là phi thường;

 chưa ai từng đánh bại hắn trong bất kỳ giao dịch nào—hắn làm tăng thêm khối tài sản đáng kinh ngạc của mình với mọi thương vụ hắn chạm vào và mọi bước hắn thực hiện, khi hắn chịu khó thực hiện nó. Những người chỉ trích hắn nhiều nhất lại là những người đầu tiên nắm bắt cơ hội cưỡi trên tài năng của hắn, để có được một phần tài sản mới của hắn. James Taggart, Orren Boyle và bạn bè của họ nằm trong số những cổ đông lớn nhất của dự án mà Francisco d'Anconia đã đặt tên là Mỏ San Sebastian.

Dagny chưa bao giờ có thể khám phá ra những ảnh hưởng nào đã thúc đẩy James Taggart xây dựng một nhánh đường sắt từ Texas vào vùng hoang dã San Sebastian. Có vẻ như chính hắn cũng không biết điều đó:

 như một cánh đồng không có rào chắn gió, hắn dường như cởi mở với bất kỳ luồng gió nào, và kết quả cuối cùng được tạo ra bởi sự tình cờ. Một vài trong số các Giám đốc của Taggart Transcontinental phản đối dự án. Công ty cần tất cả các nguồn lực của mình để xây dựng lại Tuyến Rio Norte;

 nó không thể làm cả hai. Nhưng James Taggart là chủ tịch mới của tuyến đường. Đó là năm đầu tiên trong nhiệm kỳ của hắn. Hắn đã thắng.

Nhà nước Nhân dân Mexico háo hức hợp tác và ký một hợp đồng đảm bảo trong hai trăm năm quyền sở hữu tài sản của Taggart Transcontinental đối với tuyến đường sắt của nó tại một đất nước nơi không có quyền sở hữu nào tồn tại. Francisco d'Anconia đã có được sự đảm bảo tương tự cho các mỏ của mình.

Dagny đã chiến đấu chống lại việc xây dựng Tuyến San Sebastian. Cô chiến đấu thông qua bất cứ ai chịu lắng nghe cô;

 nhưng cô chỉ là một trợ lý trong Phòng Vận hành, quá trẻ, không có thẩm quyền, và không ai lắng nghe.

Cô không thể, vào lúc đó hay sau đó, hiểu được động cơ của những người quyết định xây dựng tuyến đường. Ngồi như một khán giả bất lực, một thành viên thiểu số, tại một trong các cuộc họp của Hội đồng quản trị, cô cảm thấy một sự lảng tránh kỳ lạ trong bầu không khí của căn phòng, trong mọi bài phát biểu, trong mọi lý lẽ, như thể lý do thực sự cho quyết định của họ không bao giờ được nêu ra, nhưng lại rõ ràng đối với tất cả mọi người ngoại trừ cô.

Họ nói về tầm quan trọng trong tương lai của thương mại với Mexico, về một dòng hàng hóa phong phú, về doanh thu lớn được đảm bảo cho nhà vận chuyển độc quyền của một nguồn cung cấp đồng vô tận. Họ chứng minh điều đó bằng cách trích dẫn những thành tựu trong quá khứ của Francisco d'Anconia. Họ không đề cập đến bất kỳ sự thật khoáng vật học nào về Mỏ San Sebastian. Có rất ít sự thật có sẵn;

 thông tin mà d'Anconia công bố không cụ thể lắm;

 nhưng họ dường như không cần sự thật.

Họ nói rất dài về sự nghèo đói của người Mexico và nhu cầu tuyệt vọng của họ về đường sắt. "Họ chưa bao giờ có cơ hội." "Đó là nhiệm vụ của chúng ta để giúp một quốc gia kém may mắn phát triển. Một đất nước, đối với tôi, dường như là người giữ gìn của hàng xóm của mình."

Cô ngồi, lắng nghe, và cô nghĩ về nhiều tuyến nhánh mà Taggart Transcontinental đã phải từ bỏ;

 doanh thu của tuyến đường sắt vĩ đại đã giảm dần trong nhiều năm. Cô nghĩ về nhu cầu sửa chữa đầy điềm gở, bị bỏ quên một cách đầy điềm gở trên toàn bộ hệ thống.

Chính sách của họ về vấn đề bảo trì không phải là một chính sách mà là một trò chơi mà họ dường như đang chơi với một miếng cao su có thể kéo dài một chút, rồi thêm một chút nữa.

"Người Mexico, đối với tôi, dường như là một dân tộc rất siêng năng, bị đè bẹp bởi nền kinh tế nguyên thủy của họ. Làm sao họ có thể công nghiệp hóa nếu không ai giúp đỡ?"

 "Khi xem xét một khoản đầu tư, theo ý kiến của tôi, chúng ta nên đánh cược vào con người, thay vì vào các yếu tố vật chất thuần túy."

Cô nghĩ về một đầu máy nằm trong con mương bên cạnh Tuyến Rio Norte, bởi vì một thanh nối đã bị nứt. Cô nghĩ về năm ngày mà tất cả giao thông trên Tuyến Rio Norte bị dừng lại, bởi vì một bức tường chắn đã sụp đổ, đổ hàng tấn đá ngang qua đường ray.

"Vì một người đàn ông phải nghĩ đến lợi ích của anh em mình trước khi nghĩ đến bản thân, đối với tôi, dường như một quốc gia phải nghĩ đến hàng xóm của mình trước khi nghĩ đến bản thân."

Cô nghĩ về một người mới đến tên là Ellis Wyatt, người mà mọi người bắt đầu chú ý, bởi vì hoạt động của hắn là dòng chảy đầu tiên của một dòng thác hàng hóa sắp bùng nổ từ những vùng đất hấp hối của Colorado. Tuyến Rio Norte đang được để cho chạy đến sự sụp đổ cuối cùng, ngay khi hiệu quả tối đa của nó sắp được cần đến và sử dụng.

"Lòng tham vật chất không phải là tất cả. Có những lý tưởng phi vật chất cần xem xét." "Tôi thú nhận một cảm giác xấu hổ khi nghĩ rằng chúng ta sở hữu một mạng lưới đường sắt khổng lồ, trong khi người dân Mexico không có gì ngoài một hoặc hai tuyến đường không đầy đủ." "Lý thuyết cũ về tự cung tự cấp kinh tế đã bị bác bỏ từ lâu. Một quốc gia không thể thịnh vượng giữa một thế giới đói khát."

Cô nghĩ rằng để đưa Taggart Transcontinental trở lại vị thế như xưa, từ lâu trước thời của cô, cần đến từng thanh ray, từng cái đinh, từng đồng đô la có thể có được—và thật ít ỏi biết bao nhiêu là thứ có sẵn.

Họ cũng nói, trong cùng phiên họp, trong cùng những bài phát biểu, về hiệu quả của chính phủ Mexico, nơi nắm quyền kiểm soát hoàn toàn mọi thứ. Mexico có một tương lai tuyệt vời, họ nói, và sẽ trở thành một đối thủ cạnh tranh nguy hiểm trong vài năm nữa. "Mexico có kỷ luật," các thành viên Hội đồng quản trị liên tục nói, với một giọng ghen tị trong lời nói của họ.

James Taggart để cho người ta hiểu—qua những câu nói dở dang và những gợi ý mơ hồ—rằng những người bạn của hắn ở Washington, những người hắn không bao giờ nêu tên, mong muốn thấy một tuyến đường sắt được xây dựng ở Mexico, rằng một tuyến đường như vậy sẽ giúp ích rất nhiều trong các vấn đề ngoại giao quốc tế, rằng thiện chí của dư luận thế giới sẽ đền đáp Taggart Transcontinental nhiều hơn số tiền đầu tư của nó.

Họ đã bỏ phiếu để xây dựng Tuyến San Sebastian với chi phí ba mươi triệu đô la.

Khi Dagny rời khỏi phòng Hội đồng quản trị và bước qua không khí sạch sẽ, lạnh lẽo của đường phố, cô nghe thấy hai từ được lặp lại rõ ràng, dai dẳng trong khoảng trống tê liệt của tâm trí mình:

 Ra đi... Ra đi...

Ra đi.

Cô lắng nghe, kinh hoàng. Ý nghĩ rời bỏ Taggart Transcontinental không thuộc về những điều cô có thể cho là có thể tưởng tượng được. Cô cảm thấy kinh hãi, không phải vì ý nghĩ đó, mà vì câu hỏi về điều gì đã khiến cô nghĩ ra nó. Cô lắc đầu giận dữ;

 cô tự nhủ rằng Taggart Transcontinental bây giờ sẽ cần cô hơn bao giờ hết.

Hai trong số các Giám đốc đã từ chức;

 Phó Chủ tịch phụ trách Vận hành cũng vậy. Ông ta được thay thế bởi một người bạn của James Taggart. Đường ray thép được đặt xuyên qua sa mạc Mexico—trong khi các mệnh lệnh được ban hành để giảm tốc độ tàu trên Tuyến Rio Norte, bởi vì đường ray đã bị hỏng. Một nhà ga bằng bê tông cốt thép, với các cột đá cẩm thạch và gương, được xây dựng giữa bụi bặm của một quảng trường không lát đá trong một ngôi làng Mexico—trong khi một đoàn tàu chở dầu lao xuống một bờ kè và biến thành một đống phế liệu rực lửa, bởi vì một thanh ray đã nứt trên Tuyến Rio Norte. Ellis Wyatt không chờ tòa án quyết định xem vụ tai nạn có phải là hành động của Chúa hay không, như James Taggart tuyên bố. Hắn chuyển việc vận chuyển dầu của mình sang Phoenix-Durango, một tuyến đường sắt ít tên tuổi, nhỏ bé và đang vật lộn, nhưng vật lộn tốt.

Đây là tên lửa đã đưa Phoenix-Durango lên đường. Kể từ đó, nó phát triển, khi Wyatt Oil phát triển, khi các nhà máy phát triển trong các thung lũng gần đó—khi một dải ray và tà vẹt phát triển, với tốc độ hai dặm một tháng, xuyên qua những cánh đồng ngô Mexico lởm chởm.

Dagny ba mươi hai tuổi, khi cô nói với James Taggart rằng cô sẽ từ chức. Cô đã điều hành Phòng Vận hành trong ba năm qua, mà không có chức danh, tín nhiệm hay thẩm quyền. Cô bị đánh bại bởi sự ghê tởm đối với những giờ, những ngày, những đêm cô phải lãng phí để vượt qua sự can thiệp của người bạn của Jim, kẻ mang chức danh Phó Chủ tịch phụ trách Vận hành. Người đàn ông đó không có chính sách, và bất kỳ quyết định nào hắn đưa ra luôn là của cô, nhưng hắn chỉ đưa ra nó sau khi đã làm mọi cách để khiến nó trở nên bất khả thi. Điều cô đưa ra cho anh trai mình là một tối hậu thư. Hắn thở hổn hển, "Nhưng, Dagny, em là phụ nữ!

 Một phụ nữ làm Phó Chủ tịch Vận hành?

 Điều đó chưa từng có!

 Hội đồng quản trị sẽ không xem xét đâu!"

 "Vậy thì em xong rồi," cô trả lời.

Cô không nghĩ về những gì mình sẽ làm với phần còn lại của cuộc đời. Đối mặt với việc rời bỏ Taggart Transcontinental giống như chờ đợi để bị cắt cụt chân;

 cô nghĩ mình sẽ để nó xảy ra, rồi gánh vác bất cứ thứ gì còn sót lại.

Cô không bao giờ hiểu tại sao Hội đồng quản trị lại bỏ phiếu nhất trí để bổ nhiệm cô làm Phó Chủ tịch phụ trách Vận hành.

Chính cô là người cuối cùng đã trao cho họ Tuyến San Sebastian. Khi cô tiếp quản, công trình đã được tiến hành được ba năm;

 một phần ba đường ray đã được đặt;

 chi phí cho đến nay đã vượt quá tổng số được phê duyệt. Cô sa thải bạn bè của Jim và tìm một nhà thầu đã hoàn thành công việc trong một năm.

Tuyến San Sebastian hiện đang hoạt động. Không có làn sóng thương mại nào tràn qua biên giới, cũng không có đoàn tàu nào chở đầy đồng. Một vài toa xe lọc cọc lao xuống từ những ngọn núi San Sebastian, trong những khoảng thời gian dài. Các mỏ, Francisco d'Anconia nói, vẫn đang trong quá trình phát triển. Sự tiêu hao tài nguyên của Taggart Transcontinental vẫn chưa dừng lại.

Bây giờ cô ngồi ở bàn làm việc trong văn phòng của mình, như cô đã ngồi trong nhiều buổi tối, cố gắng tìm ra vấn đề về những nhánh nào có thể cứu vãn hệ thống và trong bao nhiêu năm.

Tuyến Rio Norte, khi được xây dựng lại, sẽ cứu vãn phần còn lại. Khi cô nhìn vào những trang số liệu thông báo các khoản lỗ và nhiều khoản lỗ hơn nữa, cô không nghĩ về nỗi đau dài vô nghĩa của dự án Mexico. Cô nghĩ về một cuộc gọi điện thoại. "Hank, anh có thể cứu chúng tôi không?

 Anh có thể cung cấp cho chúng tôi đường ray trong thời gian ngắn nhất và với tín dụng dài nhất có thể không?"

 Một giọng nói trầm lặng, vững chắc đã trả lời, "Chắc chắn rồi."

Ý nghĩ đó là một điểm tựa. Cô cúi xuống những tờ giấy trên bàn làm việc, thấy việc tập trung đột nhiên trở nên dễ dàng hơn. Có ít nhất một thứ có thể tin cậy được là sẽ không sụp đổ khi cần đến.

James Taggart băng qua phòng ngoài của văn phòng Dagny, vẫn giữ được thứ tự tin mà hắn đã cảm thấy giữa những người bạn đồng hành ở quán bar nửa giờ trước. Khi hắn mở cửa phòng cô, sự tự tin ấy biến mất. Hắn băng qua phòng đến bàn làm việc của cô như một đứa trẻ bị lôi đi chịu phạt, tích trữ sự phẫn uất cho tất cả những năm tháng sau này của mình.

Hắn thấy một cái đầu cúi xuống những tờ giấy, ánh đèn bàn lấp lánh trên những lọn tóc rối bời, một chiếc áo sơ mi trắng bó sát vào vai cô, những nếp gấp lỏng lẻo của nó gợi lên sự mảnh mai của thân hình cô.

"Có chuyện gì vậy, Jim?"

"Em đang định giở trò gì trên Tuyến San Sebastian vậy?"

Cô ngẩng đầu lên. "Giở trò?

 Sao lại hỏi thế?"

"Chúng ta đang chạy loại lịch trình nào dưới đó và loại tàu nào?"

Cô cười;

 âm thanh vui vẻ và hơi mệt mỏi. "Anh thực sự nên thỉnh thoảng đọc các báo cáo gửi lên văn phòng chủ tịch, Jim."

"Ý em là sao?"

"Chúng ta đã chạy lịch trình đó và những đoàn tàu đó trên San Sebastian trong ba tháng qua rồi."

"Một chuyến tàu chở khách mỗi ngày?"

"—vào buổi sáng. Và một chuyến tàu chở hàng mỗi đêm cách đêm."

"Chúa ơi!

 Trên một nhánh quan trọng như thế sao?"

"Nhánh quan trọng đó không thể trả nổi chi phí cho dù chỉ hai chuyến tàu đó."

"Nhưng người dân Mexico mong đợi dịch vụ thực sự từ chúng ta!"

"Tôi chắc là họ có mong đợi."

"Họ cần tàu hỏa!"

"Để làm gì?"

"Để... Giúp họ phát triển các ngành công nghiệp địa phương. Làm sao anh mong họ phát triển nếu chúng ta không cung cấp phương tiện giao thông?"

"Tôi không mong họ phát triển."

"Đó chỉ là ý kiến cá nhân của em. Tôi không thấy em có quyền gì để tự ý cắt giảm lịch trình của chúng ta. Tại sao, chỉ riêng việc vận chuyển đồng thôi cũng sẽ trả được mọi thứ."

"Khi nào?"

Hắn nhìn cô;

 khuôn mặt hắn mang vẻ hài lòng của một người sắp thốt ra điều gì đó có sức mạnh làm tổn thương. "Em không nghi ngờ sự thành công của những mỏ đồng đó, phải không?

—khi mà Francisco d'Anconia đang điều hành chúng?"

 Hắn nhấn mạnh cái tên, quan sát cô.

Cô nói, "Hắn ta có thể là bạn của anh, nhưng—"

"Bạn của tôi?

 Tôi tưởng hắn là bạn của em."

Cô nói đều đều, "Không phải trong mười năm qua rồi."

"Thật tệ, phải không?

 Dù sao thì, hắn ta là một trong những nhà điều hành thông minh nhất trên trái đất. Hắn ta chưa bao giờ thất bại trong một dự án—ý tôi là, một dự án kinh doanh—và hắn ta đã chôn hàng triệu đô la của chính mình vào những mỏ đó, vì vậy chúng ta có thể dựa vào phán đoán của hắn."

"Khi nào anh mới nhận ra rằng Francisco d'Anconia đã biến thành một tên vô dụng?"

Hắn cười khúc khích. "Tôi luôn nghĩ rằng hắn ta là như vậy—về mặt tính cách cá nhân. Nhưng em lại không chia sẻ ý kiến của tôi. Ý kiến của em thì ngược lại. Ồ trời, trái ngược làm sao!

 Chắc chắn em còn nhớ những cuộc cãi vã của chúng ta về chủ đề này chứ?

 Tôi có nên trích dẫn một số điều em đã nói về hắn ta không?

 Tôi chỉ có thể phỏng đoán về một số điều em đã làm."

"Anh có muốn thảo luận về Francisco d'Anconia không?

 Đó có phải là lý do anh đến đây không?"

Khuôn mặt hắn lộ rõ sự tức giận vì thất bại—bởi vì khuôn mặt cô không biểu lộ gì cả.

"Em biết rõ tôi đến đây để làm gì mà!"

 hắn gắt. "Tôi đã nghe một số điều khó tin về các chuyến tàu của chúng ta ở Mexico."

"Những điều gì?"

"Loại toa xe nào em đang sử dụng dưới đó?"

"Loại tồi tệ nhất tôi có thể tìm thấy."

"Em thừa nhận điều đó?"

"Tôi đã nêu điều đó trên giấy tờ trong các báo cáo tôi gửi cho anh."

"Có thật là em đang sử dụng đầu máy đốt củi không?"

"Eddie đã tìm thấy chúng cho tôi trong một nhà đầu máy bỏ hoang của ai đó ở Louisiana. Anh ấy thậm chí không thể biết được tên của công ty đường sắt."

"Và đó là thứ em đang chạy như những chuyến tàu Taggart?"

"Đúng vậy."

"Ý tưởng lớn lao quái quỷ gì vậy?

 Chuyện gì đang xảy ra?

 Tôi muốn biết chuyện gì đang xảy ra!"

Cô nói đều đều, nhìn thẳng vào hắn. "Nếu anh muốn biết, tôi đã không để lại gì ngoài đồ bỏ đi trên Tuyến San Sebastian, và càng ít càng tốt. Tôi đã chuyển mọi thứ có thể chuyển được—đầu máy chuyển tàu, dụng cụ xưởng, thậm chí cả máy đánh chữ và gương—ra khỏi Mexico."

"Tại sao vậy?"

"Để bọn cướp bóc không có quá nhiều thứ để cướp khi chúng quốc hữu hóa tuyến đường."

Hắn nhảy dựng lên. "Em sẽ không thoát được với điều đó đâu!

 Lần này em sẽ không thoát được đâu!

 Dám có gan làm một điều hèn hạ, không thể tả xiết như vậy... chỉ vì một vài tin đồn thất thiệt, trong khi chúng ta có một hợp đồng hai trăm năm và..."

"Jim," cô nói chậm rãi, "không có một toa xe, đầu máy hay tấn than nào mà chúng ta có thể dư ra được trên toàn bộ hệ thống."

"Tôi sẽ không cho phép, tôi tuyệt đối không cho phép một chính sách thái quá như vậy đối với một dân tộc thân thiện đang cần sự giúp đỡ của chúng ta. Lòng tham vật chất không phải là tất cả. Rốt cuộc, có những cân nhắc phi vật chất, mặc dù em sẽ không hiểu chúng!"

Cô kéo một tập giấy về phía trước và nhặt một cây bút chì. "Được rồi, Jim. Anh muốn tôi chạy bao nhiêu chuyến tàu trên Tuyến San Sebastian?"

"Hả?"

"Anh muốn tôi cắt bỏ những chuyến nào và trên tuyến nào của chúng ta—để có được những đầu máy Diesel và những toa xe thép?"

"Tôi không muốn em cắt bỏ bất kỳ chuyến nào!"

"Vậy thì tôi lấy thiết bị cho Mexico từ đâu?"

"Đó là việc của em phải tính toán. Đó là công việc của em."

"Tôi không thể làm được. Anh sẽ phải quyết định."

"Đó lại là cái trò bẩn thỉu thường ngày của em—đẩy trách nhiệm cho tôi!"

"Tôi đang chờ lệnh, Jim."

"Tôi sẽ không để em gài bẫy tôi như thế đâu!"

Cô thả cây bút chì xuống. "Vậy thì lịch trình San Sebastian sẽ giữ nguyên như hiện tại."

"Cứ chờ đến cuộc họp Hội đồng quản trị tháng sau. Tôi sẽ yêu cầu một quyết định, dứt khoát một lần, về việc Phòng Vận hành được phép vượt quá thẩm quyền của mình đến mức nào. Em sẽ phải trả lời cho điều này."

"Tôi sẽ trả lời."

Cô đã quay lại công việc của mình trước khi cánh cửa đóng lại sau lưng James Taggart.

Khi cô hoàn thành, gạt đống giấy tờ sang một bên và liếc lên, bầu trời ngoài cửa sổ đã đen kịt, và thành phố đã trở thành một mảng sáng rực rỡ của kính không có gạch đá. Cô đứng dậy một cách miễn cưỡng. Cô phẫn nộ trước thất bại nhỏ bé của sự mệt mỏi, nhưng cô biết rằng tối nay mình đã mệt.

Văn phòng bên ngoài tối om và trống rỗng;

 nhân viên của cô đã về hết. Chỉ còn Eddie Willers ở đó, tại bàn làm việc của anh trong khu vực ngăn cách bằng kính trông như một khối ánh sáng ở góc phòng lớn. Cô vẫy tay chào anh trên đường ra ngoài.

Cô không đi thang máy xuống sảnh chính của tòa nhà, mà xuống khu vực chờ của Nhà ga Taggart. Cô thích đi bộ qua đó trên đường về nhà.

Cô luôn cảm thấy rằng khu vực chờ trông giống như một ngôi đền. Ngước nhìn lên trần nhà xa xa, cô thấy những vòm mờ được đỡ bởi những cột đá granit khổng lồ, và những đỉnh của cửa sổ rộng lớn bị bóng tối che phủ. Những vòm cuốn mang một sự bình yên trang nghiêm của một thánh đường, trải rộng che chở phía trên hoạt động hối hả của con người.

Thống lĩnh khu vực chờ, nhưng bị những người lữ hành lờ đi như một cảnh tượng quen thuộc, là một bức tượng của Nathaniel Taggart, người sáng lập đường sắt.

Dagny là người duy nhất vẫn còn ý thức về nó và chưa bao giờ có thể coi nó là điều hiển nhiên. Nhìn vào bức tượng đó mỗi khi cô băng qua khu vực chờ, là hình thức cầu nguyện duy nhất cô biết.

Nathaniel Taggart là một nhà thám hiểm không một xu dính túi, đến từ một nơi nào đó ở New England và đã xây dựng một tuyến đường sắt xuyên lục địa, vào thời kỳ những đường ray thép đầu tiên. Đường sắt của ông vẫn còn đó;

 cuộc chiến của ông để xây dựng nó đã tan biến thành huyền thoại, bởi vì mọi người thích không hiểu nó hoặc không tin nó là có thể.

Ông là một người đàn ông chưa bao giờ chấp nhận tín điều rằng người khác có quyền ngăn cản ông. Ông đặt ra mục tiêu của mình và tiến về phía nó, con đường của ông thẳng tắp như một trong những đường ray của ông. Ông chưa bao giờ tìm kiếm bất kỳ khoản vay, trái phiếu, trợ cấp, đất đai hay đặc ân lập pháp nào từ chính phủ. Ông kiếm tiền từ những người sở hữu nó, đi từ cửa này sang cửa khác—từ những cánh cửa gỗ gụ của các chủ ngân hàng đến những cánh cửa ván gỗ của những ngôi nhà nông trại hẻo lánh. Ông chưa bao giờ nói về lợi ích công cộng. Ông chỉ đơn thuần nói với mọi người rằng họ sẽ kiếm được lợi nhuận lớn từ đường sắt của ông, ông nói với họ tại sao ông mong đợi lợi nhuận và ông đưa ra lý do của mình. Ông có những lý do chính đáng.

Qua tất cả các thế hệ tiếp theo, Taggart Transcontinental là một trong số ít các tuyến đường sắt không bao giờ phá sản và là tuyến duy nhất mà cổ phần kiểm soát vẫn nằm trong tay con cháu của người sáng lập.

Trong suốt cuộc đời mình, cái tên "Nat Taggart" không nổi tiếng, mà là tai tiếng;

 nó được nhắc lại, không phải để tỏ lòng tôn kính, mà là vì sự tò mò phẫn uất;

 và nếu ai đó ngưỡng mộ ông, thì cũng như người ta ngưỡng mộ một tên cướp thành công. Tuy nhiên, không một xu nào trong tài sản của ông có được bằng vũ lực hay gian lận;

 ông không có tội gì, ngoại trừ việc ông kiếm được tài sản của chính mình và không bao giờ quên rằng nó là của mình.

Nhiều câu chuyện được thì thầm về ông. Người ta kể rằng trong vùng hoang dã của Trung Tây, ông đã giết một nhà lập pháp tiểu bang, kẻ đã cố gắng thu hồi một điều lệ đã được cấp cho ông, thu hồi nó khi đường ray của ông đã được đặt nửa chừng khắp tiểu bang;

 một số nhà lập pháp đã lên kế hoạch kiếm tiền từ cổ phiếu Taggart—bằng cách bán khống. Nat Taggart bị truy tố vì tội giết người, nhưng cáo buộc không bao giờ có thể được chứng minh. Kể từ đó, ông không gặp rắc rối với các nhà lập pháp nữa.

Người ta kể rằng Nat Taggart đã nhiều lần đặt cược mạng sống của mình vào đường sắt;

 nhưng có một lần, ông đã đặt cược nhiều hơn cả mạng sống. Tuyệt vọng vì thiếu vốn, với việc xây dựng tuyến đường bị đình chỉ, ông đã ném một quý ông danh giá, kẻ đề nghị cho ông một khoản vay từ chính phủ, xuống ba tầng cầu thang. Sau đó, ông cầm cố vợ mình làm vật thế chấp cho một khoản vay từ một triệu phú ghét ông và ngưỡng mộ vẻ đẹp của bà. Ông trả khoản vay đúng hạn và không phải giao nộp vật thế chấp của mình. Thỏa thuận đã được thực hiện với sự đồng ý của vợ ông. Bà là một mỹ nhân tuyệt sắc từ gia đình quý tộc nhất của một tiểu bang miền Nam, và bà đã bị gia đình từ mặt vì đã bỏ trốn với Nat Taggart khi ông chỉ là một nhà thám hiểm rách rưới trẻ tuổi.

Dagny đôi khi tiếc rằng Nat Taggart là tổ tiên của mình. Điều cô cảm thấy dành cho ông không thuộc về loại tình cảm gia đình không được lựa chọn. Cô không muốn tình cảm của mình là thứ người ta cho là phải nợ một người chú hay một người ông. Cô không thể yêu bất kỳ đối tượng nào không phải do mình lựa chọn, và cô phẫn nộ trước bất kỳ ai đòi hỏi điều đó. Nhưng nếu có thể chọn một tổ tiên, cô sẽ chọn Nat Taggart, với lòng tôn kính tự nguyện và tất cả lòng biết ơn của mình.

Bức tượng của Nat Taggart được sao chép từ một bức phác họa của một họa sĩ về ông, kỷ lục duy nhất từng được ghi lại về ngoại hình của ông. Ông đã sống đến tuổi già, nhưng người ta không bao giờ có thể nghĩ về ông ngoại trừ như ông đã từng trong bức phác họa đó — như một người đàn ông trẻ. Thời thơ ấu, bức tượng của ông là khái niệm đầu tiên của Dagny về sự cao quý. Khi cô được gửi đến nhà thờ hay trường học, và nghe mọi người dùng từ đó, cô nghĩ rằng mình biết họ muốn nói gì:

 cô nghĩ về bức tượng.

Bức tượng là một người đàn ông trẻ với thân hình cao, gầy và khuôn mặt góc cạnh. Ông ngẩng đầu như thể đối mặt với một thử thách và tìm thấy niềm vui trong khả năng đáp ứng nó. Tất cả những gì Dagny muốn ở cuộc sống đều được chứa đựng trong khát khao được ngẩng đầu như ông đã làm.

Tối nay, cô nhìn vào bức tượng khi băng qua khu vực chờ. Đó là một khoảnh khắc nghỉ ngơi;

 như thể một gánh nặng mà cô không thể gọi tên đã vơi đi và như thể một luồng không khí nhẹ đang chạm vào trán cô.

Ở một góc khu vực chờ, gần lối vào chính, có một quầy báo nhỏ. Người chủ, một ông già trầm lặng, lịch thiệp với phong thái tao nhã, đã đứng sau quầy của mình suốt hai mươi năm. Ông từng sở hữu một nhà máy thuốc lá, nhưng nó đã phá sản, và ông đã cam chịu sự ẩn dật cô đơn của quầy hàng nhỏ bé giữa vòng xoáy vĩnh viễn của những người xa lạ. Ông không còn gia đình hay bạn bè nào sống sót.

Ông có một sở thích, niềm vui duy nhất của mình:

 ông sưu tầm thuốc lá từ khắp nơi trên thế giới cho bộ sưu tập riêng;

 ông biết mọi nhãn hiệu đang có hoặc đã từng có.

Dagny thích dừng lại ở quầy báo của ông trên đường ra ngoài. Ông dường như là một phần của Nhà ga Taggart, như một con chó già quá yếu để bảo vệ nó, nhưng đáng tin cậy bởi lòng trung thành của sự hiện diện. Ông thích thấy cô đến, bởi vì ông thấy thích thú khi nghĩ rằng chỉ một mình ông biết tầm quan trọng của người phụ nữ trẻ trong chiếc áo khoác thể thao và chiếc mũ nghiêng, người vội vã đi qua đám đông một cách vô danh.

Tối nay, cô dừng lại, như thường lệ, để mua một bao thuốc lá. "Bộ sưu tập thế nào rồi?"

 cô hỏi ông. "Có mẫu vật mới nào không?"

Ông mỉm cười buồn bã, lắc đầu. "Không, thưa cô Taggart. Không có nhãn hiệu mới nào được sản xuất ở bất cứ đâu trên thế giới. Ngay cả những nhãn hiệu cũ cũng đang biến mất, hết cái này đến cái khác. Bây giờ chỉ còn năm sáu loại đang được bán. Trước đây có hàng tá. Mọi người không còn làm ra bất cứ thứ gì mới nữa."

"Họ sẽ làm lại thôi. Đó chỉ là tạm thời."

Ông liếc nhìn cô và không trả lời. Rồi ông nói, "Tôi thích thuốc lá, thưa cô Taggart. Tôi thích nghĩ về ngọn lửa nằm trong tay một người đàn ông. Lửa, một thế lực nguy hiểm, đã được thuần hóa trong tầm tay anh ta. Tôi thường tự hỏi về những giờ phút khi một người đàn ông ngồi một mình, nhìn khói thuốc lá, suy nghĩ. Tôi tự hỏi những điều vĩ đại nào đã đến từ những giờ phút như vậy. Khi một người đàn ông suy nghĩ, có một đốm lửa sống động trong tâm trí anh ta—và thật thích hợp khi anh ta nên có điểm cháy của một điếu thuốc như một biểu hiện duy nhất của mình."

"Họ có bao giờ suy nghĩ không?"

 cô buột miệng hỏi, và dừng lại;

 câu hỏi là một nỗi đau đớn cá nhân của cô và cô không muốn thảo luận về nó.

Ông già trông như thể đã nhận thấy sự dừng lại đột ngột và hiểu nó;

 nhưng ông không bắt đầu thảo luận về nó;

 thay vào đó, ông nói, "Tôi không thích điều đang xảy ra với mọi người, thưa cô Taggart."

"Điều gì?"

"Tôi không biết. Nhưng tôi đã quan sát họ ở đây suốt hai mươi năm và tôi đã thấy sự thay đổi. Trước đây họ lao qua đây, và thật tuyệt vời khi nhìn, đó là sự vội vã của những người đàn ông biết họ đang đi đâu và háo hức đến đó. Bây giờ họ vội vã vì họ sợ hãi. Không phải một mục đích thúc đẩy họ, mà là nỗi sợ. Họ không đi đến đâu cả, họ đang trốn chạy. Và tôi không nghĩ họ biết thứ họ muốn trốn chạy là gì. Họ không nhìn nhau. Họ giật mình khi bị va chạm. Họ cười quá nhiều, nhưng đó là một kiểu cười xấu xí:

 không phải niềm vui, mà là sự van xin. Tôi không biết điều gì đang xảy ra với thế giới." Ông nhún vai. "Ồ, thì, John Galt là ai?"

"Đó chỉ là một câu nói sáo rỗng vô nghĩa!"

Cô giật mình vì sự sắc bén trong giọng nói của chính mình, và cô nói thêm như để xin lỗi, "Tôi không thích thứ tiếng lóng rỗng tuếch đó. Nó có nghĩa là gì?

 Nó từ đâu ra?"

"Không ai biết," ông chậm rãi trả lời.

"Tại sao mọi người cứ nói điều đó?

 Dường như không ai có thể giải thích chính xác nó tượng trưng cho điều gì, nhưng tất cả họ đều dùng nó như thể họ biết ý nghĩa."

"Tại sao nó làm cô bận tâm?"

 ông hỏi.

"Tôi không thích điều họ dường như muốn nói khi họ nói điều đó."

"Tôi cũng vậy, thưa cô Taggart."

Eddie Willers ăn tối của mình trong căng tin nhân viên của Nhà ga Taggart. Có một nhà hàng trong tòa nhà, được các giám đốc điều hành Taggart ưa chuộng, nhưng anh không thích nó. Căng tin dường như là một phần của đường sắt, và anh cảm thấy thoải mái hơn.

Căng tin nằm dưới lòng đất. Đó là một căn phòng lớn với những bức tường gạch men trắng lấp lánh trong phản chiếu của ánh đèn điện và trông giống như gấm bạc. Nó có trần cao, những quầy kính và crôm lấp lánh, một cảm giác về không gian và ánh sáng.

Có một công nhân đường sắt mà Eddie Willers thỉnh thoảng gặp trong căng tin. Eddie thích khuôn mặt của anh ta. Họ đã bị cuốn vào một cuộc trò chuyện tình cờ một lần, và sau đó nó trở thành thói quen của họ là ăn tối cùng nhau bất cứ khi nào họ tình cờ gặp nhau.

Eddie đã quên liệu mình đã từng hỏi tên của người công nhân hay bản chất công việc của anh ta chưa;

 anh cho rằng công việc đó không lớn lao gì, bởi vì quần áo của người đàn ông thô ráp và dính đầy dầu mỡ. Người đàn ông đó không phải là một con người đối với anh, mà chỉ là một sự hiện diện im lặng với một cường độ quan tâm mãnh liệt đến một điều duy nhất vốn là ý nghĩa của cuộc đời anh:

 Taggart Transcontinental.

Tối nay, xuống muộn, Eddie thấy người công nhân ở một cái bàn trong góc của căn phòng vắng vẻ. Eddie mỉm cười hạnh phúc, vẫy tay chào anh ta, và mang khay thức ăn của mình đến bàn của người công nhân.

Trong sự riêng tư của góc của họ, Eddie cảm thấy thoải mái, thư giãn sau sự căng thẳng kéo dài của ngày hôm đó. Anh có thể nói chuyện như anh không nói ở bất cứ nơi nào khác, thừa nhận những điều anh sẽ không thú nhận với bất kỳ ai, suy nghĩ thành tiếng, nhìn vào đôi mắt chăm chú của người công nhân ở bàn bên kia.

"Tuyến Rio Norte là hy vọng cuối cùng của chúng ta," Eddie Willers nói. "Nhưng nó sẽ cứu chúng ta. Chúng ta sẽ có ít nhất một nhánh trong tình trạng tốt, nơi nó cần nhất, và điều đó sẽ giúp cứu phần còn lại... Thật buồn cười—phải không?

—khi nói về một hy vọng cuối cùng cho Taggart Transcontinental. Anh có coi trọng điều đó không nếu ai đó nói với anh rằng một thiên thạch sắp hủy diệt trái đất?

... Tôi cũng không... 'Từ Đại dương này đến Đại dương kia, mãi mãi'—đó là những gì chúng tôi đã nghe suốt thời thơ ấu, cô ấy và tôi. Không, họ không nói 'mãi mãi,' nhưng đó là ý nghĩa của nó... Anh biết đấy, tôi không phải là bất kỳ loại người vĩ đại nào. Tôi không thể xây dựng đường sắt đó. Nếu nó sụp đổ, tôi sẽ không thể mang nó trở lại. Tôi sẽ phải đi cùng với nó... Đừng để ý đến tôi. Tôi không biết tại sao tôi lại muốn nói những điều như vậy. Chắc tôi chỉ hơi mệt tối nay thôi... Vâng, tôi đã làm việc muộn. Cô ấy không yêu cầu tôi ở lại, nhưng có ánh sáng dưới cửa phòng cô ấy, rất lâu sau khi tất cả những người khác đã về... Vâng, bây giờ cô ấy đã về nhà rồi... Rắc rối?

 Ồ, luôn có rắc rối trong văn phòng. Nhưng cô ấy không lo lắng. Cô ấy biết cô ấy có thể đưa chúng ta vượt qua... Tất nhiên, tình hình rất tệ. Chúng ta có nhiều tai nạn hơn những gì anh nghe thấy. Chúng ta lại mất hai đầu máy Diesel, tuần trước. Một—chỉ vì già cỗi, cái kia—trong một vụ va chạm trực diện... Vâng, chúng ta có đặt hàng Diesel, tại United Locomotive Works, nhưng chúng ta đã chờ đợi chúng suốt hai năm. Tôi không biết liệu chúng ta có bao giờ nhận được chúng hay không... Chúa ơi, chúng ta cần chúng biết bao!

 Sức kéo—anh không thể tưởng tượng được điều đó quan trọng như thế nào. Đó là trái tim của mọi thứ... Anh đang cười gì vậy?

... À, như tôi đã nói, tình hình rất tệ. Nhưng ít nhất Tuyến Rio Norte đã được sắp xếp xong. Lô đường ray đầu tiên sẽ đến công trường trong vài tuần nữa. Trong một năm, chúng ta sẽ chạy chuyến tàu đầu tiên trên đường ray mới. Lần này, sẽ không có gì ngăn cản chúng ta... Chắc chắn, tôi biết ai sẽ đặt đường ray. McNamara, ở Cleveland. Ông ta là nhà thầu đã hoàn thành Tuyến San Sebastian cho chúng ta. Ít nhất, đó là một người đàn ông biết công việc của mình. Vì vậy, chúng ta an toàn. Chúng ta có thể tin tưởng vào ông ta. Không còn nhiều nhà thầu giỏi nữa... Chúng ta đang rất gấp rút, nhưng tôi thích điều đó. Tôi đã đến văn phòng sớm hơn một giờ so với thường lệ, nhưng cô ấy đến trước tôi. Cô ấy luôn ở đó đầu tiên... Gì cơ?

... Tôi không biết cô ấy làm gì vào ban đêm. Tôi đoán là không có gì nhiều... Không, cô ấy không bao giờ đi chơi với ai. Cô ấy chủ yếu ngồi ở nhà và nghe nhạc. Cô ấy chơi đĩa hát... Anh quan tâm đến loại nào?

 Richard Halley. Cô ấy yêu âm nhạc của Richard Halley. Ngoài đường sắt ra, đó là thứ duy nhất cô ấy yêu."


CHƯƠNG IV NHỮNG ĐỘNG LỰC BẤT DI BẤT DỊCH
========================================
CHƯƠNG IV NHỮNG ĐỘNG LỰC BẤT DI BẤT DỊCH

Sức kéo—Dagny nghĩ, ngước nhìn Tòa nhà Taggart trong ánh hoàng hôn—là nhu cầu đầu tiên của nó;

 sức kéo, để giữ cho tòa nhà đó đứng vững;

 sự chuyển động, để giữ cho nó bất động. Nó không nằm trên những cọc cắm vào đá granit;

 nó nằm trên những đầu máy đang lăn bánh xuyên lục địa.

Cô cảm thấy một chút lo lắng mơ hồ. Cô vừa trở về sau chuyến đi đến nhà máy của United Locomotive Works ở New Jersey, nơi cô đã đến gặp trực tiếp chủ tịch công ty. Cô chẳng học được gì:

 cả lý do của sự chậm trễ lẫn bất kỳ dấu hiệu nào về ngày sản xuất những đầu máy Diesel. Chủ tịch công ty đã nói chuyện với cô suốt hai giờ đồng hồ. Nhưng không câu trả lời nào của ông ta liên quan đến bất kỳ câu hỏi nào của cô. Thái độ của ông ta mang một giọng điệu quở trách trịch thượng kỳ lạ mỗi khi cô cố gắng làm cho cuộc trò chuyện trở nên cụ thể, như thể cô đang chứng tỏ sự thiếu giáo dục bằng cách phá vỡ một quy tắc bất thành văn nào đó mà mọi người khác đều biết.

Trên đường đi qua nhà máy, cô đã thấy một bộ máy khổng lồ bị bỏ hoang trong một góc sân. Nó đã từng là một máy công cụ chính xác, từ lâu lắm rồi, thuộc loại mà bây giờ không thể mua được ở bất cứ đâu. Nó không bị mòn đi;

 nó đã bị mục nát vì bị bỏ bê, bị ăn mòn bởi rỉ sét và những giọt dầu bẩn đen sì. Cô đã quay mặt đi khỏi nó. Một cảnh tượng như thế luôn làm cô lóa mắt trong chốc lát bởi sự bùng nổ của một cơn giận dữ quá dữ dội. Cô không biết tại sao;

 cô không thể định nghĩa được cảm xúc của chính mình;

 cô chỉ biết rằng, trong cảm xúc của mình, có một tiếng thét phản đối sự bất công, và đó là phản ứng đối với một điều gì đó vượt xa một bộ máy cũ kỹ.

Phần còn lại của nhân viên đã về hết, khi cô bước vào phòng ngoài của văn phòng mình, nhưng Eddie Willers vẫn còn ở đó, đang đợi cô. Cô biết ngay rằng đã có chuyện gì đó xảy ra, qua cách anh nhìn và cách anh lặng lẽ theo cô vào văn phòng.

"Có chuyện gì vậy, Eddie?"

"McNamara bỏ cuộc rồi."

Cô nhìn anh trống rỗng. "Bỏ cuộc là sao?"

"Rời đi. Nghỉ hưu. Ngừng kinh doanh."

"McNamara, nhà thầu của chúng ta?"

"Vâng."

"Nhưng điều đó không thể nào!"

"Tôi biết."

"Chuyện gì đã xảy ra?

 Tại sao?"

"Không ai biết."

Cố tình dành thời gian cho mình, cô cởi áo khoác, ngồi xuống bàn làm việc, bắt đầu tháo găng tay. Rồi cô nói, "Bắt đầu từ đầu đi, Eddie. Ngồi xuống đi."

Anh nói nhẹ nhàng, nhưng vẫn đứng. "Tôi đã nói chuyện với kỹ sư trưởng của ông ta, đường dài. Kỹ sư trưởng gọi từ Cleveland, để báo cho chúng ta. Đó là tất cả những gì ông ta nói. Ông ta không biết gì thêm."

"Ông ta nói gì?"

"Rằng McNamara đã đóng cửa công việc kinh doanh và bỏ đi."

"Đi đâu?"

"Ông ta không biết. Không ai biết."

Cô nhận thấy mình đang cầm bằng một tay hai ngón tay rỗng của chiếc găng tay kia, chiếc găng tay đã tháo được một nửa và bị lãng quên. Cô kéo nó ra và thả nó xuống bàn.

Eddie nói, "Ông ta đã bỏ lại một đống hợp đồng đáng giá cả một gia tài. Ông ta có một danh sách khách hàng đang chờ trong ba năm tới..."

Cô không nói gì. Anh nói thêm, giọng trầm xuống, "Tôi sẽ không sợ hãi nếu tôi có thể hiểu được nó... Nhưng một điều không thể có bất kỳ lý do nào..." Cô vẫn im lặng. "Ông ta là nhà thầu giỏi nhất trong cả nước."

Họ nhìn nhau. Điều cô muốn nói là, "Lạy Chúa, Eddie!"

 Thay vào đó, giọng cô đều đều, cô nói, "Đừng lo. Chúng ta sẽ tìm một nhà thầu khác cho Tuyến Rio Norte."

Đã muộn khi cô rời văn phòng. Bên ngoài, trên vỉa hè ở cửa tòa nhà, cô dừng lại, nhìn ra những con phố. Cô đột nhiên cảm thấy trống rỗng năng lượng, mục đích, ham muốn, như thể một động cơ đã lách tách và ngừng lại.

Một luồng sáng mờ nhạt từ phía sau các tòa nhà tràn lên bầu trời, phản chiếu của hàng ngàn ánh đèn vô danh, hơi thở điện của thành phố.

Cô muốn nghỉ ngơi. Để nghỉ ngơi, cô nghĩ, và để tìm thấy niềm vui ở đâu đó.

Công việc là tất cả những gì cô có hoặc muốn. Nhưng có những lúc, như tối nay, cô cảm thấy sự trống rỗng đột ngột, kỳ lạ đó, không phải là sự trống rỗng, mà là sự im lặng, không phải tuyệt vọng, mà là sự bất động, như thể không có gì bên trong cô bị phá hủy, nhưng mọi thứ đều đứng yên. Rồi cô cảm thấy mong muốn tìm thấy một khoảnh khắc vui vẻ bên ngoài, mong muốn được trở thành một khán giả thụ động trước một tác phẩm hay một cảnh tượng vĩ đại nào đó. Không phải để tạo ra nó, cô nghĩ, mà để chấp nhận;

 không phải để bắt đầu, mà để đáp lại;

 không phải để sáng tạo, mà để ngưỡng mộ. Tôi cần nó để cho tôi tiếp tục, cô nghĩ, bởi vì niềm vui là nhiên liệu của một người.

Cô luôn luôn—cô nhắm mắt lại với một nụ cười nhẹ vừa thích thú vừa đau đớn—là động lực cho hạnh phúc của chính mình. Một lần, cô muốn cảm thấy mình được mang đi bởi sức mạnh của thành tựu của người khác. Như những người đàn ông trên thảo nguyên tối tăm thích nhìn thấy những ô cửa sổ sáng đèn của một đoàn tàu đang lướt qua, thành tựu của cô, cảnh tượng của sức mạnh và mục đích mang lại cho họ sự yên tâm giữa những dặm đường trống rỗng và màn đêm — vậy mà cô muốn cảm nhận nó trong một khoảnh khắc, một lời chào ngắn ngủi, một cái nhìn thoáng qua, chỉ để vẫy tay và nói:

 Ai đó đang đi đến một nơi nào đó...

Cô bắt đầu bước chậm rãi, hai tay đút trong túi áo khoác, bóng của vành mũ nghiêng in ngang khuôn mặt. Những tòa nhà quanh cô vươn cao đến nỗi ánh nhìn không thể chạm tới bầu trời. Cô nghĩ:

 Phải tốn biết bao nhiêu công sức mới xây dựng nên thành phố này, lẽ ra nó phải có thật nhiều điều để cống hiến.

Phía trên cánh cửa một cửa hiệu, cái lỗ đen của một chiếc loa phát thanh đang phun những âm thanh ra đường phố. Đó là âm thanh của một buổi hòa nhạc giao hưởng đang được trình diễn ở đâu đó trong thành phố. Đó là một tiếng rít dài vô hình, như thể vải vóc và thịt da đang bị xé toạc một cách ngẫu nhiên. Chúng tan tác, không có giai điệu, không có hòa âm, không có nhịp điệu để giữ chúng lại. Nếu âm nhạc là cảm xúc và cảm xúc đến từ suy nghĩ, thì đây là tiếng thét của hỗn loạn, của phi lý trí, của bất lực, của sự tự thoái thác của con người.

Cô bước tiếp. Cô dừng lại trước cửa sổ một hiệu sách. Cửa sổ trưng bày một kim tự tháp những tập sách bìa màu tím nâu, với dòng chữ:

 *Kền Kền Đang Thay Lông*. "Cuốn tiểu thuyết của thế kỷ chúng ta," một tấm biển quảng cáo viết. "Nghiên cứu sâu sắc về lòng tham của một doanh nhân. Một sự phơi bày không sợ hãi về sự đồi bại của con người."

Cô bước qua một rạp chiếu phim. Ánh đèn của nó xóa sổ nửa dãy phố, chỉ để lại một bức ảnh khổng lồ và vài dòng chữ lơ lửng giữa không trung rực lửa. Bức ảnh là một cô gái trẻ đang mỉm cười;

 nhìn vào khuôn mặt cô ta, người ta cảm thấy sự mệt mỏi vì đã thấy nó trong nhiều năm, dù lần đầu tiên nhìn thấy. Dòng chữ viết:

 "... trong một bộ phim truyền hình trọng đại đưa ra câu trả lời cho vấn đề lớn:

 Một người phụ nữ có nên nói ra không?"

Cô bước qua cửa một hộp đêm. Một cặp đôi loạng choạng bước ra để lên một chiếc taxi. Cô gái có đôi mắt mờ đục, khuôn mặt đẫm mồ hôi, một chiếc áo choàng ermine và một chiếc váy dạ hội xinh đẹp đã tuột khỏi một bên vai như chiếc áo choàng tắm của một bà nội trợ luộm thuộm, để lộ quá nhiều phần ngực, không phải theo cách táo bạo, mà theo cách thờ ơ của một kẻ làm công việc nặng nhọc. Người bạn đồng hành của cô lái cô đi, nắm chặt cánh tay trần của cô;

 khuôn mặt anh ta không mang vẻ mặt của một người đàn ông đang mong đợi một cuộc phiêu lưu lãng mạn, mà là cái nhìn ranh mãnh của một cậu bé ra ngoài để viết những lời tục tĩu lên hàng rào.

Cô đã hy vọng tìm thấy điều gì?

 — cô nghĩ, vừa đi vừa suy nghĩ. Đây là những thứ mà con người sống dựa vào, những hình thức của tinh thần họ, của văn hóa họ, của sự hưởng thụ của họ. Cô đã không thấy gì khác ở bất cứ đâu, trong nhiều năm rồi.

Ở góc phố nơi cô sống, cô mua một tờ báo và về nhà.

Căn hộ của cô là hai phòng trên tầng cao nhất của một tòa nhà chọc trời. Những tấm kính ở cửa sổ góc phòng khách khiến nó trông giống như mũi tàu đang chuyển động, và ánh đèn của thành phố giống như những tia lửa lân tinh trên những con sóng đen của thép và đá. Khi cô bật một ngọn đèn, những hình tam giác bóng tối dài cắt ngang những bức tường trơ trụi, trong một mô hình hình học của những tia sáng bị phá vỡ bởi một vài món đồ nội thất góc cạnh.

Cô đứng giữa phòng, một mình giữa bầu trời và thành phố.

Chỉ có một thứ có thể mang lại cho cô cảm giác mà cô muốn trải nghiệm tối nay;

 đó là hình thức hưởng thụ duy nhất cô từng tìm thấy.

Cô quay sang máy hát và đặt một đĩa nhạc của Richard Halley.

Đó là Bản Concerto thứ Tư của ông, tác phẩm cuối cùng ông viết. Tiếng vỡ òa của những hợp âm mở đầu quét sạch những cảnh tượng đường phố khỏi tâm trí cô.

Bản Concerto là một tiếng thét lớn của sự nổi loạn. Đó là một tiếng "Không" ném vào một quá trình tra tấn rộng lớn nào đó, một sự phủ nhận đau khổ, một sự phủ nhận mang nỗi thống khổ của cuộc đấu tranh để thoát ra. Những âm thanh giống như một giọng nói đang nói:

 Không có sự cần thiết cho nỗi đau — vậy thì, tại sao nỗi đau tồi tệ nhất lại dành cho những người sẽ không chấp nhận sự cần thiết của nó?

 — chúng ta, những người nắm giữ tình yêu và bí mật của niềm vui, chúng ta đã bị kết án hình phạt nào vì điều đó, và bởi ai?

... Những âm thanh của sự tra tấn trở thành sự thách thức, sự tuyên bố về nỗi thống khổ trở thành một bài thánh ca hướng về một tầm nhìn xa xôi, vì lợi ích của nó, bất cứ điều gì cũng đáng để chịu đựng, ngay cả điều này. Đó là bài ca của sự nổi loạn — và của một cuộc tìm kiếm tuyệt vọng.

Cô ngồi yên, nhắm mắt, lắng nghe.

Không ai biết chuyện gì đã xảy ra với Richard Halley, hay tại sao. Câu chuyện cuộc đời ông giống như một bản tóm tắt được viết ra để nguyền rủa sự vĩ đại bằng cách cho thấy cái giá người ta phải trả cho nó. Đó là một cuộc rước những năm tháng sống trong gác xép và tầng hầm, những năm tháng đã nhuốm màu xám xịt của những bức tường giam cầm một người đàn ông mà âm nhạc của ông tràn ngập màu sắc dữ dội.

Đó là màu xám của cuộc chiến chống lại những dãy cầu thang dài không ánh sáng trong những khu nhà cho thuê, chống lại hệ thống ống nước đóng băng, chống lại giá một chiếc bánh sandwich trong một tiệm đồ nguội hôi hám, chống lại khuôn mặt của những người đàn ông nghe nhạc, đôi mắt họ trống rỗng. Đó là một cuộc chiến không có sự giải thoát của bạo lực, không có sự công nhận khi tìm thấy một kẻ thù có ý thức, chỉ có một bức tường điếc để đập vào, một bức tường cách âm hiệu quả nhất:

 sự thờ ơ, nuốt chửng những cú đấm, hợp âm và tiếng thét — một trận chiến của sự im lặng, cho một người đàn ông có thể ban cho âm thanh một sức hùng biện lớn hơn bất cứ thứ gì chúng từng mang — sự im lặng của sự vô danh, của sự cô đơn, của những đêm khi một dàn nhạc hiếm hoi chơi một tác phẩm của ông và ông nhìn vào bóng tối, biết rằng tâm hồn mình đang đi ra, trong những vòng tròn run rẩy ngày càng rộng từ một tháp phát thanh xuyên qua không khí của thành phố, nhưng không có máy thu nào được bắt sóng để nghe nó.

"Âm nhạc của Richard Halley có một phẩm chất anh hùng. Thời đại chúng ta đã vượt qua thứ đó rồi," một nhà phê bình nói. "Âm nhạc của Richard Halley lạc nhịp với thời đại chúng ta. Nó có một giọng điệu xuất thần. Ngày nay ai còn quan tâm đến sự xuất thần?"

 một người khác nói.

Cuộc đời ông là một bản tóm tắt về cuộc đời của tất cả những người đàn ông mà phần thưởng của họ là một tượng đài trong công viên công cộng một trăm năm sau thời điểm mà phần thưởng có thể còn có ý nghĩa — ngoại trừ việc Richard Halley đã không chết đủ sớm. Ông sống để chứng kiến cái đêm mà, theo những quy luật lịch sử được chấp nhận, lẽ ra ông không được chứng kiến. Ông bốn mươi ba tuổi và đó là đêm khai mạc của *Phaethon*, một vở opera ông viết ở tuổi hai mươi bốn. Ông đã thay đổi thần thoại Hy Lạp cổ đại theo mục đích và ý nghĩa riêng của mình:

 Phaethon, con trai trẻ của Helios, kẻ đã đánh cắp cỗ xe của cha mình và, trong sự táo bạo đầy tham vọng, cố gắng lái mặt trời băng qua bầu trời, đã không chết, như hắn đã chết trong thần thoại;

 trong vở opera của Halley, Phaethon đã thành công. Vở opera đã được trình diễn vào thời điểm đó, mười chín năm trước, và đã đóng cửa sau một buổi diễn, giữa những tiếng la ó và huýt sáo. Đêm đó, Richard Halley đã đi bộ trên những con phố của thành phố cho đến bình minh, cố gắng tìm câu trả lời cho một câu hỏi, mà ông đã không tìm thấy.

Vào đêm vở opera được trình diễn lại, mười chín năm sau, những âm thanh cuối cùng của bản nhạc vỡ òa vào những âm thanh của sự hoan hô lớn nhất mà nhà hát opera từng nghe thấy. Những bức tường cổ kính không thể chứa nổi nó, những âm thanh reo hò tràn ra các sảnh, ra cầu thang, ra đường phố, đến cậu bé đã từng đi trên những con phố đó mười chín năm trước.

Dagny có mặt trong khán giả vào đêm của sự hoan hô đó. Cô là một trong số ít người đã biết đến âm nhạc của Richard Halley sớm hơn nhiều;

 nhưng cô chưa bao giờ gặp ông. Cô thấy ông bị đẩy ra sân khấu, thấy ông đối diện với sự trải rộng mênh mông của những cánh tay vẫy và những cái đầu reo hò. Ông đứng bất động, một người đàn ông cao, tiều tụy với mái tóc hoa râm. Ông không cúi chào, không mỉm cười;

 ông chỉ đứng đó, nhìn vào đám đông. Khuôn mặt ông mang vẻ mặt trầm lặng, nghiêm túc của một người đàn ông đang nhìn chằm chằm vào một câu hỏi.

"Âm nhạc của Richard Halley," một nhà phê bình viết sáng hôm sau, "thuộc về nhân loại. Nó là sản phẩm và sự biểu hiện của sự vĩ đại của nhân dân." "Có một bài học đầy cảm hứng," một mục sư nói, "trong cuộc đời của Richard Halley. Ông đã có một cuộc chiến khủng khiếp, nhưng điều đó có quan trọng gì?

 Thật thích hợp, thật cao quý khi ông phải chịu đựng đau khổ, bất công, lạm dụng từ tay anh em mình — để làm phong phú cuộc sống của họ và dạy họ đánh giá cao vẻ đẹp của âm nhạc vĩ đại."

Vào ngày sau đêm khai mạc, Richard Halley nghỉ hưu.

Ông không đưa ra lời giải thích nào. Ông chỉ đơn giản nói với nhà xuất bản của mình rằng sự nghiệp của ông đã kết thúc. Ông bán cho họ bản quyền các tác phẩm của mình với một số tiền khiêm tốn, mặc dù ông biết rằng tiền bản quyền bây giờ sẽ mang lại cho ông một gia tài. Ông bỏ đi, không để lại địa chỉ. Đã tám năm trôi qua;

 không ai gặp ông kể từ đó.

Dagny nghe Bản Concerto thứ Tư, đầu ngả ra sau, mắt nhắm nghiền. Cô nằm dài nửa người trên góc ghế sofa, cơ thể thư giãn và bất động;

 nhưng sự căng thẳng nhấn mạnh hình dáng đôi môi trên khuôn mặt bất động của cô, một hình dáng gợi cảm được vẽ nên bởi những đường nét khao khát.

Một lúc sau, cô mở mắt ra. Cô nhận thấy tờ báo mình đã ném xuống ghế sofa. Cô với lấy nó một cách lơ đãng, để quay những dòng tít vô vị ra khỏi tầm mắt. Tờ báo rơi ra. Cô thấy bức ảnh của một khuôn mặt cô biết, và tiêu đề của một câu chuyện. Cô đập mạnh các trang báo đóng lại và ném chúng sang một bên.

Đó là khuôn mặt của Francisco d'Anconia. Tiêu đề nói rằng hắn đã đến New York. Thì sao?

 — cô nghĩ. Cô sẽ không phải gặp hắn. Cô đã không gặp hắn trong nhiều năm.

Cô ngồi nhìn xuống tờ báo trên sàn nhà. Đừng đọc nó, cô nghĩ;

 đừng nhìn vào nó. Nhưng khuôn mặt, cô nghĩ, đã không thay đổi.

Làm sao một khuôn mặt có thể giữ nguyên vẹn khi mọi thứ khác đã biến mất?

 Cô ước gì họ đã không chụp được bức ảnh hắn đang mỉm cười. Nụ cười kiểu ấy không thuộc về những trang báo. Đó là nụ cười của một người đàn ông có thể nhìn thấy, biết đến và tạo nên vinh quang của sự tồn tại. Đó là nụ cười chế nhạo, thách thức của một trí tuệ lỗi lạc.

Đừng đọc nó, cô nghĩ;

 không phải bây giờ—không phải trong lúc bản nhạc đó đang vang lên—ôi, không phải trong lúc bản nhạc đó!

Cô với lấy tờ báo và mở nó ra.

Bài báo kể rằng Ngài Francisco d'Anconia đã dành cho báo chí một cuộc phỏng vấn trong dãy phòng của hắn tại khách sạn Wayne-Falkland. Hắn nói rằng hắn đến New York vì hai lý do quan trọng:

 một cô gái giữ mũ ở Câu lạc bộ Cub, và món gan xay ở tiệm bánh mì Moe's trên Đại lộ số Ba. Hắn không có gì để nói về phiên tòa ly hôn sắp tới của ông bà Gilbert Vail. Bà Vail, một quý bà dòng dõi quý tộc và sắc đẹp lạ thường, đã bắn một phát vào người chồng trẻ danh giá của mình, vài tháng trước, công khai tuyên bố rằng bà muốn thoát khỏi hắn vì người tình của mình, Francisco d'Anconia. Bà đã cung cấp cho báo chí một tường thuật chi tiết về cuộc tình bí mật của mình, bao gồm cả mô tả về đêm Giao thừa năm ngoái mà bà đã trải qua tại biệt thự của d'Anconia ở dãy Andes. Người chồng đã sống sót sau phát đạn và đã kiện ly hôn. Bà đã đáp trả bằng một vụ kiện đòi một nửa số triệu đô la của chồng, và bằng một bài tường thuật về đời tư của hắn, mà bà nói, khiến cuộc đời bà trông có vẻ ngây thơ.

Tất cả những điều đó đã được giăng đầy trên các mặt báo trong nhiều tuần. Nhưng Ngài d'Anconia không có gì để nói về nó, khi các phóng viên chất vấn hắn. Liệu hắn có phủ nhận câu chuyện của bà Vail không, họ hỏi. "Tôi không bao giờ phủ nhận bất cứ điều gì," hắn trả lời. Các phóng viên đã rất ngạc nhiên trước sự xuất hiện đột ngột của hắn trong thành phố;

 họ đã nghĩ rằng hắn sẽ không muốn có mặt ở đó ngay khi vụ bê bối tồi tệ nhất sắp bùng nổ trên các trang nhất. Nhưng họ đã nhầm. Francisco d'Anconia thêm một bình luận nữa vào những lý do cho sự xuất hiện của mình. "Tôi muốn chứng kiến trò hề," hắn nói.

Dagny để tờ báo trượt xuống sàn. Cô ngồi, cúi gập người, đầu gục trên cánh tay. Cô không cử động, nhưng những lọn tóc, buông xuống tận đầu gối, thỉnh thoảng lại run lên trong những cơn giật mình đột ngột.

Những hợp âm vĩ đại của bản nhạc Halley vẫn tiếp tục, tràn ngập căn phòng, xuyên qua lớp kính cửa sổ, tuôn ra trên thành phố. Cô đang nghe bản nhạc. Đó là cuộc tìm kiếm của cô, tiếng thét của cô.

James Taggart liếc nhìn quanh phòng khách của căn hộ, tự hỏi bây giờ là mấy giờ;

 hắn không muốn cử động để tìm đồng hồ. Hắn ngồi trong một chiếc ghế bành, mặc bộ đồ ngủ nhàu nhĩ, chân trần;

 thật quá phiền phức để tìm dép lê. Ánh sáng của bầu trời xám xịt ngoài cửa sổ làm cay mắt hắn, vẫn còn dính đầy giấc ngủ. Hắn cảm thấy, bên trong hộp sọ, sự nặng nề khó chịu sắp trở thành một cơn đau đầu. Hắn bực bội tự hỏi tại sao mình lại lê bước ra phòng khách. Ồ phải rồi, hắn nhớ ra, để xem giờ.

Hắn ngả người sang một bên qua tay ghế và bắt gặp một chiếc đồng hồ trên một tòa nhà xa:

 đã hai mươi phút quá trưa.

Qua cánh cửa phòng ngủ mở, hắn nghe thấy Betty Pope đang đánh răng trong phòng tắm phía sau. Chiếc đai nịt bụng của cô ta nằm trên sàn, bên cạnh một chiếc ghế với phần còn lại của quần áo;

 chiếc đai có màu hồng phai, với những sợi cao su đứt rời.

"Nhanh lên, được không?"

 hắn cáu kỉnh gọi. "Tôi phải mặc quần áo."

Cô ta không trả lời. Cô ta đã để cửa phòng tắm mở;

 hắn có thể nghe thấy tiếng súc miệng.

Tại sao mình lại làm những chuyện đó?

 — hắn nghĩ, nhớ lại đêm qua. Nhưng thật quá phiền phức để tìm câu trả lời.

Betty Pope bước vào phòng khách, kéo lê những nếp gấp của một chiếc váy ngủ sa-tanh ca-rô màu cam và tím. Cô ta trông thật tệ trong bộ váy ngủ, Taggart nghĩ;

 cô ta đẹp hơn nhiều trong bộ đồ cưỡi ngựa, trong những bức ảnh trên các trang xã hội của báo chí. Cô ta là một cô gái cao lêu nghêu, toàn xương và khớp lỏng lẻo không cử động trơn tru. Cô ta có một khuôn mặt xấu xí, nước da xấu và một vẻ mặt trịch thượng xấc xược bắt nguồn từ thực tế rằng cô ta thuộc về một trong những gia đình tốt nhất.

"Chết tiệt!"

 cô ta nói chẳng nhằm nhò gì, vươn vai cho tỉnh táo. "Jim, cái bấm móng tay của anh đâu?

 Tôi phải cắt móng chân."

"Tôi không biết. Tôi bị đau đầu. Làm ở nhà đi."

"Buổi sáng trông anh thật chán ngắt," cô ta nói một cách thờ ơ. "Anh trông như một con ốc sên."

"Sao cô không im đi?"

Cô ta lang thang vô định quanh phòng. "Tôi không muốn về nhà," cô ta nói mà không có cảm xúc đặc biệt nào. "Tôi ghét buổi sáng. Lại một ngày nữa và chẳng có gì để làm. Chiều nay tôi có một buổi trà, tại chỗ Liz Blane. Ồ, cũng có thể vui đấy, vì Liz là một con điếm." Cô ta nhặt một cái ly và uống cạn phần đồ uống cũ còn sót lại. "Sao anh không cho sửa máy điều hòa?

 Chỗ này hôi quá."

"Cô xong trong phòng tắm chưa?"

 hắn hỏi. "Tôi phải mặc quần áo. Hôm nay tôi có một cuộc hẹn quan trọng."

"Vào đi. Tôi không phiền đâu. Tôi sẽ dùng chung phòng tắm với anh. Tôi ghét bị hối thúc."

Trong khi hắn cạo râu, hắn thấy cô ta đang mặc quần áo trước cửa phòng tắm mở. Cô ta mất một lúc lâu để vặn vẹo người vào chiếc đai nịt bụng, móc những sợi dây nịt tất vào tất, kéo lên một bộ đồ vải tuýt đắt tiền nhưng xấu xí.

Chiếc váy ngủ ca-rô, được chọn từ một quảng cáo trên tạp chí thời trang sang trọng nhất, giống như một bộ đồng phục mà cô ta biết là được mong đợi trong những dịp nhất định, thứ cô ta đã mặc một cách đầy nghĩa vụ vì một mục đích cụ thể và sau đó vứt bỏ.

Bản chất của mối quan hệ của họ cũng có cùng phẩm chất đó. Không có đam mê trong đó, không có ham muốn, không có niềm vui thực sự, thậm chí không có cảm giác xấu hổ. Đối với họ, hành động tình dục không phải là niềm vui cũng không phải tội lỗi. Nó chẳng có nghĩa lý gì. Họ đã nghe nói rằng đàn ông và phụ nữ được cho là phải ngủ với nhau, vì vậy họ đã làm thế.

"Jim, sao anh không đưa em đến nhà hàng Armenia tối nay?"

 cô ta hỏi. "Em thích thịt nướng xiên."

"Anh không thể," hắn giận dữ trả lời qua lớp bọt xà phòng trên mặt. "Anh có một ngày bận rộn phía trước."

"Sao anh không hủy nó đi?"

"Hủy cái gì?"

"Bất cứ cái gì đó."

"Nó rất quan trọng, em yêu à. Đó là một cuộc họp của Hội đồng Quản trị của chúng ta."

"Ồ, đừng có làm ra vẻ quan trọng về cái đường sắt chết tiệt của anh. Nó thật nhàm chán. Anh ghét những doanh nhân. Họ thật tẻ nhạt."

Hắn không trả lời.

Cô ta liếc nhìn hắn một cách ranh mãnh, và giọng cô ta có một âm điệu sống động hơn khi cô ta kéo dài giọng, "Jock Benson nói rằng dù sao thì anh cũng có một công việc nhàn hạ trên đường sắt đó, bởi vì chính em gái anh mới là người điều hành toàn bộ công việc."

"Ồ, hắn nói thế à?"

"Em nghĩ em gái anh thật kinh khủng. Em nghĩ thật kinh tởm—một người phụ nữ hành động như một thợ máy bẩn thỉu và ra vẻ như một giám đốc điều hành lớn. Thật là không nữ tính. Cô ta nghĩ mình là ai chứ?"

Taggart bước ra ngưỡng cửa. Hắn dựa vào khung cửa, quan sát Betty Pope. Có một nụ cười nhạt trên khuôn mặt hắn, mỉa mai và tự tin. Họ có, hắn nghĩ, một mối ràng buộc chung.

"Có thể em sẽ thấy thú vị khi biết, em yêu à," hắn nói, "rằng chiều nay anh sẽ đặt chị gái mình vào thế khó."

"Không?"

 cô ta nói, tỏ ra thích thú. "Thật sao?"

"Và đó là lý do tại sao cuộc họp Hội đồng Quản trị này lại quan trọng đến vậy."

"Anh thực sự sẽ đuổi cô ta ra à?"

"Không. Điều đó không cần thiết cũng không nên làm. Anh chỉ đơn giản là sẽ đặt cô ta vào đúng vị trí của mình. Đó là cơ hội mà anh đã chờ đợi."

"Anh có gì để chống lại cô ta à?

 Một vụ bê bối nào đó?"

"Không, không. Em sẽ không hiểu đâu. Chỉ là lần này cô ta đã đi quá xa, và cô ta sẽ bị hạ bệ. Cô ta đã thực hiện một trò hề không thể tha thứ, mà không hỏi ý kiến ai. Đó là một hành vi xúc phạm nghiêm trọng đối với những người hàng xóm Mexico của chúng ta. Khi Hội đồng nghe về điều đó, họ sẽ thông qua một vài quy định mới về Bộ phận Vận hành, điều này sẽ khiến em gái anh dễ quản lý hơn một chút."

"Anh thông minh đấy, Jim," cô ta nói.

"Anh nên mặc quần áo." Hắn có vẻ hài lòng. Hắn quay trở lại bồn rửa mặt, vui vẻ nói thêm, "Có lẽ tối nay anh sẽ đưa em ra ngoài và mua cho em ít thịt nướng xiên."

Điện thoại reo.

Hắn nhấc ống nghe. Tổng đài viên thông báo một cuộc gọi đường dài từ Thành phố Mexico.

Giọng nói cuồng loạn vang lên ở đầu dây bên kia là của người đàn ông chính trị của hắn ở Mexico.

"Tôi không thể làm gì được, Jim!"

 nó sụt sùi. "Tôi không thể làm gì được!

... Chúng tôi không có cảnh báo trước, tôi thề có Chúa, không ai nghi ngờ, không ai thấy nó đến, tôi đã làm hết sức mình, anh không thể trách tôi được, Jim, nó như một tiếng sét giữa trời quang!

 Sắc lệnh được ban hành sáng nay, chỉ năm phút trước thôi, họ giáng nó xuống đầu chúng tôi như thế, mà không có bất kỳ thông báo nào!

 Chính phủ của Nhà nước Nhân dân Mexico đã quốc hữu hóa Mỏ San Sebastian và Đường sắt San Sebastian."

"... và, do đó, tôi có thể đảm bảo với các quý ông trong Hội đồng rằng không có lý do gì để hoảng loạn. Sự kiện sáng nay là một diễn biến đáng tiếc, nhưng tôi hoàn toàn tin tưởng—dựa trên kiến thức của tôi về các quy trình nội bộ đang định hình chính sách đối ngoại của chúng ta ở Washington—rằng chính phủ của chúng ta sẽ đàm phán một giải pháp công bằng với chính phủ của Nhà nước Nhân dân Mexico, và rằng chúng ta sẽ nhận được sự bồi thường đầy đủ và công bằng cho tài sản của mình."

James Taggart đứng ở chiếc bàn dài, phát biểu trước Hội đồng Quản trị. Giọng hắn chính xác và đều đều;

 nó mang hàm ý về sự an toàn.

"Tôi rất vui mừng được báo cáo, tuy nhiên, rằng tôi đã thấy trước khả năng xảy ra một bước ngoặt như vậy và đã thực hiện mọi biện pháp phòng ngừa để bảo vệ lợi ích của Taggart Transcontinental. Vài tháng trước, tôi đã chỉ thị cho Bộ phận Vận hành của chúng ta cắt giảm lịch trình trên Tuyến San Sebastian xuống chỉ còn một chuyến tàu mỗi ngày, và loại bỏ khỏi nó những đầu máy và toa xe tốt nhất của chúng ta, cũng như mọi thiết bị có thể di chuyển được."

"Chính phủ Mexico chỉ có thể tịch thu được vài toa xe gỗ và một đầu máy đã quá hạn sử dụng. Quyết định của tôi đã cứu công ty nhiều triệu đô la — tôi sẽ tính toán con số chính xác và trình lên các quý ông. Tuy nhiên, tôi cho rằng các cổ đông của chúng ta sẽ có lý khi mong đợi những người chịu trách nhiệm chính cho dự án này phải gánh chịu hậu quả từ sự cẩu thả của họ. Vì vậy, tôi đề nghị chúng ta yêu cầu ông Clarence Eddington, cố vấn kinh tế của chúng ta, người đã đề xuất xây dựng Tuyến San Sebastian, và ông Jules Mott, đại diện của chúng ta tại Thành phố Mexico, từ chức."

Những người đàn ông ngồi quanh chiếc bàn dài, lắng nghe. Họ không nghĩ về những gì họ phải làm, mà nghĩ về những gì họ sẽ phải nói với những người mà họ đại diện. Bài phát biểu của Taggart đã cho họ thứ họ cần.

Orren Boyle đang đợi hắn, khi Taggart trở về văn phòng của mình. Khi chỉ còn lại một mình, thái độ của Taggart thay đổi. Hắn dựa vào bàn làm việc, xụi lơ, khuôn mặt nhão ra và trắng bệch.

"Sao rồi?"

 hắn hỏi.

Boyle bất lực dang hai tay ra. "Tôi đã kiểm tra rồi, Jim," hắn nói. "Mọi chuyện đều ổn;

 d'Anconia đã mất mười lăm triệu đô la tiền riêng của hắn vào những mỏ đó. Không, không có gì giả mạo về chuyện đó cả, hắn không chơi trò bẩn thỉu nào, hắn đã bỏ tiền mặt của mình ra và bây giờ hắn đã mất nó."

"Vậy hắn định làm gì về chuyện đó?"

"Chuyện đó — tôi không biết. Không ai biết."

"Hắn sẽ không để mình bị cướp, phải không?

 Hắn quá thông minh để làm thế. Hắn chắc phải có mưu đồ gì đó."

"Tôi cũng hy vọng vậy."

"Hắn đã từng đánh lừa một số tập đoàn hám tiền xảo quyệt nhất trên trái đất. Liệu hắn có bị hạ gục bởi một lũ chính trị gia Mễ Tây Cơ với một sắc lệnh không?

 Hắn chắc phải có thứ gì đó để chống lại chúng, và hắn sẽ có tiếng nói cuối cùng, và chúng ta cũng phải chắc chắn là có mặt trong chuyện đó!"

"Điều đó tùy thuộc vào anh, Jim. Anh là bạn của hắn."

"Bạn cái quái gì!

 Tôi ghét cay ghét đắng hắn."

Hắn nhấn nút gọi thư ký. Người thư ký bước vào một cách do dự, trông có vẻ không vui;

 anh ta là một người đàn ông trẻ, không còn quá trẻ nữa, với khuôn mặt vô hồn và phong thái lịch sự của một kẻ nghèo khó quý phái.

"Anh đã xin cho tôi một cuộc hẹn với Francisco d'Anconia chưa?"

 Taggart gắt gỏng.

"Thưa ông, chưa ạ."

"Nhưng, chết tiệt, tôi đã bảo anh gọi cho—"

"Tôi không thể làm được, thưa ông. Tôi đã cố gắng."

"Vậy thì cố gắng lại đi."

"Ý tôi là tôi không thể xin được cuộc hẹn, thưa ông Taggart."

"Tại sao không?"

"Ông ấy đã từ chối."

"Ý anh là hắn không chịu gặp tôi?"

"Vâng, thưa ông, đó là ý tôi."

"Hắn không chịu gặp tôi?"

"Không, thưa ông, ông ấy không chịu."

"Anh đã nói chuyện trực tiếp với hắn chưa?"

"Không, thưa ông, tôi đã nói chuyện với thư ký của ông ấy."

"Ông ta nói gì với anh?

 Chính xác ông ta đã nói gì?"

 Người thanh niên do dự và trông càng không vui hơn. "Ông ta nói gì?"

"Ông ta nói rằng Ngài d'Anconia nói rằng ông làm ông ấy chán, thưa ông Taggart."

Đề xuất mà họ thông qua được gọi là "Quy tắc Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé." Khi họ bỏ phiếu cho nó, các thành viên của Liên minh Đường sắt Quốc gia ngồi trong một hội trường lớn trong ánh hoàng hôn ngày càng sâu của một buổi tối cuối thu và không nhìn nhau.

Liên minh Đường sắt Quốc gia là một tổ chức được thành lập, như người ta tuyên bố, để bảo vệ phúc lợi của ngành đường sắt. Điều này sẽ đạt được bằng cách phát triển các phương pháp hợp tác vì một mục đích chung;

 điều này sẽ đạt được bằng cam kết của mỗi thành viên đặt lợi ích của mình dưới lợi ích của toàn ngành;

 lợi ích của toàn ngành sẽ được xác định bằng biểu quyết đa số, và mỗi thành viên cam kết tuân thủ bất kỳ quyết định nào mà đa số chọn đưa ra.

"Các thành viên của cùng một ngành nghề hoặc cùng một ngành công nghiệp nên đoàn kết với nhau," những người tổ chức Liên minh đã nói. "Tất cả chúng ta đều có những vấn đề giống nhau, những lợi ích giống nhau, những kẻ thù giống nhau. Chúng ta lãng phí năng lượng để đấu đá lẫn nhau, thay vì trình diện một mặt trận chung với thế giới. Tất cả chúng ta đều có thể phát triển và thịnh vượng cùng nhau, nếu chúng ta hợp lực." "Liên minh này đang được tổ chức chống lại ai?"

 một người hoài nghi đã hỏi. Câu trả lời là:

 "Ồ, nó không phải 'chống lại' bất cứ ai. Nhưng nếu anh muốn nói theo cách đó, thì nó chống lại những người gửi hàng hoặc các nhà sản xuất vật tư hoặc bất cứ ai có thể cố gắng lợi dụng chúng ta. Bất kỳ công đoàn nào được tổ chức chống lại ai?"

 "Đó là điều tôi thắc mắc," người hoài nghi đã nói.

Khi Quy tắc Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé được đưa ra biểu quyết của toàn thể thành viên Liên minh Đường sắt Quốc gia tại cuộc họp thường niên của nó, đó là lần đầu tiên Quy tắc này được đề cập công khai. Nhưng tất cả các thành viên đều đã nghe nói về nó;

 nó đã được thảo luận riêng tư trong một thời gian dài, và kiên quyết hơn trong vài tháng gần đây. Những người đàn ông ngồi trong hội trường lớn của cuộc họp là các chủ tịch của các công ty đường sắt. Họ không thích Quy tắc Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé;

 họ đã hy vọng nó sẽ không bao giờ được đưa ra.

Nhưng khi nó được đưa ra, họ đã bỏ phiếu cho nó.

"Không có tuyến đường sắt nào được nhắc tên trong các bài phát biểu trước khi bỏ phiếu. Các bài phát biểu chỉ đề cập đến phúc lợi công cộng. Người ta nói rằng trong khi phúc lợi công cộng bị đe dọa bởi tình trạng thiếu hụt vận tải, các công ty đường sắt đang hủy diệt lẫn nhau thông qua cạnh tranh tàn khốc, theo 'chính sách tàn bạo cá lớn nuốt cá bé.' Trong khi tồn tại những khu vực hoang tàn nơi dịch vụ đường sắt đã bị ngừng, thì đồng thời cũng có những vùng rộng lớn nơi hai hoặc nhiều tuyến đường sắt đang cạnh tranh giành một lượng giao thông vừa đủ cho một tuyến. Người ta nói rằng có những cơ hội lớn cho các tuyến đường sắt trẻ hơn ở những khu vực hoang tàn. Mặc dù đúng là những khu vực như vậy hiện tại mang lại ít động lực kinh tế, nhưng một tuyến đường sắt có tinh thần công dân, người ta nói, sẽ đảm nhận việc cung cấp dịch vụ vận tải cho những cư dân đang vật lộn, vì mục đích chính của đường sắt là phục vụ công cộng, chứ không phải lợi nhuận.

Sau đó, người ta nói rằng các hệ thống đường sắt lớn, đã được thiết lập là rất cần thiết cho phúc lợi công cộng;

 và sự sụp đổ của một trong số chúng sẽ là một thảm họa quốc gia;

 và nếu một hệ thống như vậy đã từng phải chịu một tổn thất nặng nề trong một nỗ lực vì tinh thần công dân nhằm đóng góp vào thiện chí quốc tế, thì nó có quyền được công chúng hỗ trợ để giúp nó vượt qua cú sốc.

Không có tuyến đường sắt nào được nhắc tên. Nhưng khi chủ tịch cuộc họp giơ tay, như một tín hiệu trang trọng rằng họ sắp bỏ phiếu, mọi người đều nhìn về phía Dan Conway, chủ tịch của Phoenix-Durango.

Chỉ có năm người bất đồng chính kiến bỏ phiếu chống. Tuy nhiên, khi chủ tịch tuyên bố rằng biện pháp đã được thông qua, không có tiếng hoan hô, không có âm thanh tán thành, không có cử động nào, chỉ có một sự im lặng nặng nề.

Cho đến phút cuối cùng, mỗi người trong số họ đều hy vọng rằng ai đó sẽ cứu họ khỏi điều đó.

Quy tắc Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé được mô tả như một biện pháp 'tự điều chỉnh tự nguyện' nhằm 'thực thi tốt hơn' các luật đã được Cơ quan Lập pháp của đất nước thông qua từ lâu. Quy tắc quy định rằng các thành viên của Liên minh Đường sắt Quốc gia bị cấm tham gia vào các hoạt động được định nghĩa là 'cạnh tranh hủy diệt';

 rằng ở những khu vực được tuyên bố là hạn chế, chỉ được phép vận hành một tuyến đường sắt;

 rằng ở những khu vực như vậy, quyền ưu tiên thuộc về tuyến đường sắt lâu đời nhất hiện đang hoạt động ở đó, và những người mới đến, những người đã xâm phạm bất công vào lãnh thổ của nó, sẽ đình chỉ hoạt động trong vòng chín tháng sau khi nhận được lệnh;

 rằng Ban Chấp hành của Liên minh Đường sắt Quốc gia được trao quyền quyết định, theo quyết định riêng của mình, khu vực nào sẽ bị hạn chế.

Khi cuộc họp kết thúc, những người đàn ông vội vã rời đi. Không có cuộc thảo luận riêng tư, không có sự la cà thân thiện. Hội trường lớn trở nên vắng vẻ trong một thời gian ngắn bất thường. Không ai nói chuyện với hay nhìn về phía Dan Conway.

Trong sảnh của tòa nhà, James Taggart gặp Orren Boyle. Họ không hẹn gặp nhau, nhưng Taggart thấy một dáng người đồ sộ in bóng trên bức tường đá cẩm thạch và biết đó là ai trước khi nhìn thấy khuôn mặt. Họ tiến lại gần nhau, và Boyle nói, nụ cười của hắn kém dễ chịu hơn thường lệ, 'Tôi đã hoàn thành phần việc của mình. Đến lượt anh đấy, Jimmie.' 'Anh không cần phải đến đây. Sao anh lại đến?'

 Taggart cau có nói. 'Ồ, chỉ để cho vui thôi,' Boyle nói.

Dan Conway ngồi một mình giữa những dãy ghế trống. Ông vẫn còn ở đó khi người phụ nữ dọn dẹp đến lau dọn hội trường. Khi bà gọi ông, ông ngoan ngoãn đứng dậy và lê bước ra cửa. Đi ngang qua bà ở lối đi, ông lục lọi trong túi và đưa cho bà một tờ năm đô la, một cách im lặng, hiền lành, không nhìn vào mặt bà. Ông dường như không biết mình đang làm gì;

 ông hành động như thể ông nghĩ rằng mình đang ở một nơi nào đó mà lòng hào phóng đòi hỏi ông phải boa trước khi rời đi.

Dagny vẫn còn ở bàn làm việc khi cánh cửa văn phòng cô bật mở và James Taggart lao vào. Đây là lần đầu tiên hắn bước vào theo cách như vậy. Khuôn mặt hắn trông như đang sốt.

Cô đã không gặp hắn kể từ khi Tuyến San Sebastian bị quốc hữu hóa. Hắn đã không tìm cách thảo luận điều đó với cô, và cô cũng không nói gì về nó. Cô đã đúng một cách hùng hồn, cô nghĩ, đến nỗi những lời bình luận là không cần thiết. Một cảm giác, một phần là phép lịch sự, một phần là lòng thương xót, đã ngăn cô nói với hắn kết luận rút ra từ các sự kiện. Về mọi lý trí và công lý, chỉ có một kết luận mà hắn có thể rút ra. Cô đã nghe về bài phát biểu của hắn trước Hội đồng Quản trị. Cô đã nhún vai, khinh bỉ và thích thú;

 nếu nó phục vụ mục đích của hắn, bất kể đó là gì, để chiếm đoạt thành tựu của cô, thì vì lợi ích của chính hắn, nếu không vì lý do nào khác, hắn sẽ để cô tự do theo đuổi thành tựu, từ bây giờ trở đi.

'Vậy là cô nghĩ cô là người duy nhất làm bất cứ điều gì cho đường sắt này?'

Cô nhìn hắn, bối rối. Giọng hắn the thé;

 hắn đứng trước bàn làm việc của cô, căng thẳng vì phấn khích.

'Vậy là cô nghĩ tôi đã hủy hoại công ty, phải không?'

 hắn la lên. 'Và bây giờ cô là người duy nhất có thể cứu chúng ta?

 Nghĩ rằng tôi không có cách nào để bù đắp cho khoản lỗ Mexico sao?'

Cô chậm rãi hỏi, 'Anh muốn gì?'"

"Tôi muốn báo cho cô một tin. Cô có nhớ đề xuất Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé của Liên minh Đường sắt mà tôi đã nói với cô vài tháng trước không?

 Cô không thích ý tưởng đó. Cô hoàn toàn không thích nó."

"Tôi nhớ. Chuyện gì về nó?"

"Nó đã được thông qua."

"Cái gì đã được thông qua?"

"Quy tắc Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé. Chỉ vài phút trước thôi. Tại cuộc họp. Chín tháng nữa, sẽ không còn Đường sắt Phoenix-Durango nào ở Colorado nữa!"

Một cái gạt tàn thủy tinh rơi khỏi bàn, vỡ tan dưới sàn, khi cô bật dậy.

"Đồ khốn kiếp!"

Hắn đứng bất động. Hắn đang mỉm cười.

Cô biết rằng mình đang run rẩy, phơi bày trước hắn, không phòng bị, và đây chính là cảnh tượng hắn thích thú, nhưng điều đó không còn quan trọng với cô nữa. Rồi cô thấy nụ cười của hắn — và đột nhiên cơn giận mù quáng tan biến. Cô không cảm thấy gì. Cô nghiên cứu nụ cười đó với một sự tò mò lạnh lùng, vô cảm.

Họ đứng đối diện nhau. Hắn trông như thể, lần đầu tiên, hắn không sợ cô. Hắn đang hả hê. Sự kiện này có ý nghĩa với hắn vượt xa việc tiêu diệt một đối thủ cạnh tranh. Đó không phải là chiến thắng trước Dan Conway, mà là trước cô. Cô không biết tại sao hay bằng cách nào, nhưng cô cảm thấy chắc chắn rằng hắn biết điều đó.

Trong một khoảnh khắc lóe sáng, cô nghĩ rằng ở đây, trước mặt cô, trong James Taggart và trong thứ khiến hắn mỉm cười, là một bí mật mà cô chưa bao giờ nghi ngờ, và việc học cách hiểu nó là vô cùng quan trọng. Nhưng ý nghĩ đó vụt sáng rồi biến mất.

Cô quay phắt về phía cửa tủ và chụp lấy áo khoác.

"Cô đi đâu đấy?"

 Giọng Taggart đã hạ xuống;

 nó nghe có vẻ thất vọng và hơi lo lắng.

Cô không trả lời. Cô lao ra khỏi văn phòng.

"Dan, anh phải chống lại chúng. Tôi sẽ giúp anh. Tôi sẽ chiến đấu vì anh bằng tất cả những gì tôi có."

Dan Conway lắc đầu.

Ông ngồi ở bàn làm việc, khoảng trống mênh mông của một tờ giấy thấm phai màu trải trước mặt, một ngọn đèn yếu ớt được thắp sáng trong một góc phòng. Dagny đã lao thẳng đến văn phòng thành phố của Phoenix-Durango. Conway ở đó, và ông vẫn ngồi như khi cô tìm thấy ông. Ông đã mỉm cười khi cô bước vào và nói, "Buồn cười, tôi đã nghĩ cô sẽ đến," giọng ông nhẹ nhàng, vô hồn.

Họ không biết nhau rõ, nhưng họ đã gặp nhau vài lần ở Colorado.

"Không," ông nói, "vô ích thôi."

"Ý anh là vì thỏa thuận Liên minh đó mà anh đã ký?

 Nó sẽ không đứng vững đâu. Đây rõ ràng là tước đoạt tài sản. Không có tòa án nào ủng hộ nó. Và nếu Jim cố gắng trốn sau khẩu hiệu 'phúc lợi công cộng' thông thường của bọn cướp bóc, tôi sẽ lên bục nhân chứng và thề rằng Taggart Transcontinental không thể xử lý toàn bộ lưu lượng giao thông của Colorado. Và nếu bất kỳ tòa án nào phán quyết chống lại anh, anh có thể kháng cáo và tiếp tục kháng cáo trong mười năm tới."

"Phải," ông nói, "tôi có thể... Tôi không chắc mình sẽ thắng, nhưng tôi có thể cố gắng và tôi có thể bám trụ với đường sắt thêm vài năm nữa, nhưng... Không, không phải những điểm pháp lý mà tôi đang nghĩ đến, theo cách này hay cách khác. Không phải vậy."

"Vậy thì là gì?"

"Tôi không muốn chiến đấu, Dagny."

Cô nhìn ông đầy hoài nghi. Đó là câu nói duy nhất mà cô cảm thấy chắc chắn ông chưa bao giờ thốt ra trước đây;

 một người đàn ông không thể tự đảo ngược quá muộn trong đời như vậy.

Dan Conway đang tiến gần đến năm mươi. Ông có khuôn mặt vuông vức, thô kệch, bướng bỉnh của một kỹ sư đầu máy xe lửa cứng rắn, hơn là một chủ tịch công ty;

 khuôn mặt của một chiến binh, với làn da rám nắng trẻ trung và mái tóc hoa râm. Ông đã tiếp quản một tuyến đường sắt nhỏ bé mong manh ở Arizona, một tuyến đường có thu nhập ròng "ít hơn cả một cửa hàng tạp hóa thành công," và ông đã xây dựng nó thành tuyến đường sắt tốt nhất ở Tây Nam. Ông nói ít, hiếm khi đọc sách, chưa bao giờ học đại học. Toàn bộ lĩnh vực nỗ lực của con người, ngoại trừ một lĩnh vực, khiến ông thờ ơ một cách trống rỗng;

 ông không có chút gì chạm đến thứ mà người ta gọi là văn hóa. Nhưng ông biết đường sắt.

"Sao anh không muốn chiến đấu?"

"Bởi vì họ có quyền làm điều đó."

"Dan," cô hỏi, "anh mất trí rồi à?"

"Suốt đời tôi chưa bao giờ thất hứa," ông nói với giọng vô cảm. "Tôi không quan tâm tòa án quyết định thế nào. Tôi đã hứa tuân theo đa số. Tôi phải tuân theo."

"Anh có mong đợi đa số sẽ làm điều này với anh không?"

"Không." Có một cơn co giật nhẹ trên khuôn mặt thô kệch. Ông nói nhẹ nhàng, không nhìn cô, sự kinh ngạc bất lực vẫn còn nguyên vẹn trong ông. "Không, tôi không mong đợi điều đó. Tôi đã nghe họ nói về nó hơn một năm, nhưng tôi không tin. Ngay cả khi họ đang bỏ phiếu, tôi cũng không tin."

"Anh đã mong đợi điều gì?"

"Tôi nghĩ... Họ nói tất cả chúng ta phải đứng lên vì lợi ích chung. Tôi nghĩ những gì tôi đã làm ở Colorado là tốt. Tốt cho tất cả mọi người."

"Ồ, đồ ngốc chết tiệt!

 Anh không thấy rằng đó chính xác là điều anh đang bị trừng phạt sao — bởi vì nó tốt?"

Ông lắc đầu. "Tôi không hiểu nó," ông nói. "Nhưng tôi thấy không có lối thoát."

"Anh có hứa với họ là sẽ đồng ý tự hủy diệt mình không?"

"Dường như không có sự lựa chọn nào cho bất kỳ ai trong chúng ta."

"Ý anh là sao?"

"Dagny, cả thế giới đang ở trong một tình trạng tồi tệ ngay bây giờ. Tôi không biết nó sai ở chỗ nào, nhưng có điều gì đó rất sai. Con người phải đoàn kết lại và tìm ra một lối thoát. Nhưng ai sẽ quyết định con đường nào để đi, nếu không phải là đa số?

 Tôi đoán đó là phương pháp quyết định công bằng duy nhất, tôi không thấy phương pháp nào khác. Tôi cho rằng ai đó phải hy sinh. Nếu hóa ra là tôi, tôi không có quyền phàn nàn. Quyền lợi thuộc về phe họ. Con người phải đoàn kết lại."

Cô cố gắng nói một cách bình tĩnh;

 cô đang run lên vì giận dữ.

"Nếu đó là cái giá của sự đoàn kết, thì tôi nguyền rủa nếu tôi muốn sống trên cùng một trái đất với bất kỳ con người nào!

 Nếu những người còn lại chỉ có thể tồn tại bằng cách hủy diệt chúng ta, thì tại sao chúng ta lại phải mong họ tồn tại?

 Không gì có thể biến sự tự thiêu thành điều đúng đắn. Không gì có thể trao cho họ quyền biến con người thành những con vật hiến tế. Không gì có thể khiến việc hủy diệt những người giỏi nhất trở nên có đạo đức. Một người không thể bị trừng phạt vì là người tốt. Một người không thể bị phạt vì tài năng. Nếu điều đó là đúng, thì chúng ta nên bắt đầu tàn sát lẫn nhau, bởi vì chẳng có chút đúng đắn nào trên thế giới này cả!"

Ông không trả lời. Ông nhìn cô một cách bất lực.

"Nếu đó là thế giới kiểu đó, làm sao chúng ta có thể sống trong đó?"

 cô hỏi.

"Tôi không biết..." ông thì thầm.

"Dan, anh có thực sự nghĩ nó đúng không?

 Trong tất cả sự thật, sâu thẳm bên trong, anh có nghĩ nó đúng không?"

Ông nhắm mắt lại. "Không," ông nói. Rồi ông nhìn cô và lần đầu tiên cô thấy một vẻ đau đớn trên khuôn mặt ông. "Đó là điều tôi đã ngồi đây cố gắng hiểu. Tôi biết rằng tôi nên nghĩ nó đúng—nhưng tôi không thể. Cứ như thể lưỡi tôi không thể xoay chuyển để nói ra điều đó. Tôi cứ thấy từng thanh ray của đường ray ở dưới đó, từng tín hiệu đèn, từng cây cầu, từng đêm tôi đã trải qua khi..." Đầu ông gục xuống trên cánh tay. "Trời ơi, nó thật bất công quá!"

"Dan," cô nói qua kẽ răng, "hãy chiến đấu với nó."

Ông ngẩng đầu lên. Đôi mắt ông trống rỗng. "Không," ông nói. "Sẽ là sai—tôi chỉ ích kỷ thôi."

"Ồ, bỏ cái thứ nhảm nhí thối tha đó đi!

 Anh biết rõ hơn thế mà!"

"Tôi không biết..." Giọng ông rất mệt mỏi. "Tôi đã ngồi đây, cố gắng nghĩ về nó... Tôi không còn biết điều gì là đúng nữa..."

Ông nói thêm, "Tôi không nghĩ mình còn quan tâm."

Cô đột nhiên biết rằng mọi lời nói tiếp theo đều vô ích và Dan Conway sẽ không bao giờ là một người đàn ông hành động nữa. Cô không biết điều gì khiến cô chắc chắn về điều đó. Cô nói, đầy ngạc nhiên, "Trước đây anh chưa bao giờ bỏ cuộc khi đối mặt với một trận chiến."

"Không, tôi đoán là chưa..." Ông nói với một sự ngạc nhiên yên lặng, thờ ơ. "Tôi đã chiến đấu với bão tố và lũ lụt và lở đá và nứt ray... Tôi biết cách làm điều đó, và tôi thích làm điều đó... Nhưng loại trận chiến này—nó là thứ tôi không thể chiến đấu."

"Tại sao?"

"Tôi không biết. Ai biết tại sao thế giới lại như vậy?

 Ồ, John Galt là ai?"

Cô rùng mình. "Vậy anh định làm gì?"

"Tôi không biết..."

"Ý tôi là—" Cô dừng lại.

Ông biết cô muốn nói gì. "Ồ, luôn có việc để làm..." Ông nói không có niềm tin. "Tôi đoán chỉ có Colorado và New Mexico là họ sẽ tuyên bố hạn chế. Tôi vẫn còn tuyến đường ở Arizona để chạy." Ông nói thêm, "Như hai mươi năm trước vậy... Chà, nó sẽ giữ cho tôi bận rộn. Tôi đang mệt mỏi rồi, Dagny. Tôi đã không kịp nhận ra điều đó, nhưng tôi đoán là tôi đã mệt."

Cô không thể nói gì.

"Tôi sẽ không xây dựng một tuyến đường xuyên qua một trong những khu vực hoang tàn của họ," ông nói với cùng giọng thờ ơ. "Đó là thứ họ cố gắng trao cho tôi như một giải an ủi, nhưng tôi nghĩ đó chỉ là lời nói suông. Anh không thể xây dựng một tuyến đường sắt ở nơi không có gì trong hàng trăm dặm ngoài một vài người nông dân không trồng trọt đủ để nuôi sống bản thân. Anh không thể xây dựng một con đường và làm cho nó có lãi. Nếu anh không làm cho nó có lãi, thì ai sẽ làm?

 Nó chẳng có ý nghĩa gì với tôi. Họ chỉ không biết mình đang nói gì."

"Ồ, mặc kệ những khu vực hoang tàn của họ!

 Tôi đang nghĩ về anh."

Cô phải gọi tên nó ra. "Anh sẽ làm gì với bản thân mình?"

"Tôi không biết... Chà, có rất nhiều thứ tôi chưa có thời gian để làm. Câu cá, chẳng hạn. Tôi luôn thích câu cá. Có lẽ tôi sẽ bắt đầu đọc sách, tôi luôn định làm vậy. Chắc là bây giờ tôi sẽ sống thoải mái. Chắc tôi sẽ đi câu cá. Có vài nơi đẹp ở Arizona, nơi yên bình và tĩnh lặng và anh không phải gặp một con người nào trong nhiều dặm..."

Ông liếc nhìn cô và nói thêm, "Hãy quên nó đi. Tại sao cô phải lo lắng về tôi?"

"Không phải vì anh, mà là... Dan," cô đột nhiên nói, "tôi hy vọng anh biết rằng không phải vì lợi ích của anh mà tôi muốn giúp anh chiến đấu."

Ông mỉm cười;

 đó là một nụ cười yếu ớt, thân thiện. "Tôi biết," ông nói.

"Không phải vì thương hại hay từ thiện hay bất kỳ lý do xấu xa nào như thế. Nghe này, tôi đã định cho anh một trận chiến của cuộc đời anh, ở dưới Colorado. Tôi đã định cắt giảm công việc kinh doanh của anh và siết chặt anh vào tường và đuổi anh ra ngoài, nếu cần thiết."

Ông khẽ cười khúc khích;

 đó là sự đánh giá cao. "Cô cũng sẽ cố gắng làm một việc khá tốt đấy," ông nói.

"Chỉ là tôi không nghĩ nó sẽ cần thiết. Tôi nghĩ có đủ chỗ ở đó cho cả hai chúng ta."

"Phải," ông nói. "Đã có đủ."

"Thế mà nếu tôi thấy không đủ chỗ, tôi đã đánh nhau với anh, và nếu tôi có thể làm cho đường sắt của mình tốt hơn của anh, tôi đã đánh bại anh và chẳng thèm quan tâm chuyện gì xảy ra với anh. Nhưng chuyện này... Dan, tôi không nghĩ mình muốn nhìn vào Tuyến Rio Norte của chúng ta bây giờ. Tôi... Trời ơi, Dan, tôi không muốn trở thành kẻ cướp bóc!"

Ông nhìn cô im lặng một lúc. Đó là một cái nhìn kỳ lạ, như thể từ một khoảng cách rất xa. Ông nói nhẹ nhàng, "Đáng lẽ cô nên sinh ra sớm hơn khoảng một trăm năm, cô bé. Khi đó cô đã có cơ hội."

"Chết tiệt chuyện đó. Tôi định tự tạo cơ hội cho mình."

"Đó là điều tôi đã định ở tuổi cô."

"Anh đã thành công."

"Thế sao?"

Cô ngồi yên, đột nhiên không thể cử động.

Ông ngồi thẳng dậy và nói một cách sắc bén, gần như thể đang ra lệnh, "Tốt hơn hết cô nên nhìn vào Tuyến Rio Norte của mình, và tốt hơn hết cô nên làm điều đó thật nhanh. Chuẩn bị nó trước khi tôi rời đi, bởi vì nếu không, đó sẽ là kết thúc của Ellis Wyatt và tất cả những người còn lại ở dưới đó, và họ là những người tốt nhất còn lại trong đất nước này. Cô không thể để điều đó xảy ra. Bây giờ mọi thứ đều đổ lên vai cô. Sẽ vô ích nếu cố giải thích với anh trai cô rằng nó sẽ khó khăn hơn nhiều cho cô ở dưới đó nếu không có tôi để cạnh tranh. Nhưng cô và tôi đều biết điều đó. Vì vậy, hãy làm đi. Dù cô làm gì, cô sẽ không phải là kẻ cướp bóc. Không có kẻ cướp bóc nào có thể điều hành một tuyến đường sắt ở vùng đó của đất nước và tồn tại được. Dù cô kiếm được gì ở dưới đó, cô sẽ xứng đáng với nó. Những con rận như anh trai cô dù sao cũng chẳng đếm xỉa gì. Bây giờ là tùy thuộc vào cô."

Cô ngồi nhìn ông, tự hỏi điều gì đã đánh bại một người đàn ông như thế này;

 cô biết rằng đó không phải là James Taggart.

Cô thấy ông nhìn cô, như thể ông đang vật lộn với một dấu hỏi của chính mình. Rồi ông mỉm cười, và cô thấy, không thể tin nổi, rằng nụ cười ấy mang nỗi buồn và sự thương hại.

"Tốt hơn hết cô đừng cảm thấy tiếc cho tôi," ông nói. "Tôi nghĩ, trong hai chúng ta, cô mới là người có quãng thời gian khó khăn hơn phía trước. Và tôi nghĩ cô sẽ nhận lấy nó tệ hơn tôi đã từng."

Cô đã gọi điện đến nhà máy và xin một cuộc hẹn gặp Hank Rearden vào chiều hôm đó. Cô vừa đặt ống nghe xuống và đang cúi xuống những tấm bản đồ của Tuyến Rio Norte trải trên bàn, thì cánh cửa mở ra. Dagny ngước lên, giật mình;

 cô không ngờ cánh cửa văn phòng mình lại mở ra mà không có thông báo.

Người đàn ông bước vào là một người xa lạ. Anh ta còn trẻ, cao lớn, và có điều gì đó về anh ta gợi lên sự bạo lực, mặc dù cô không thể nói đó là gì, bởi vì đặc điểm đầu tiên người ta nắm bắt được về anh ta là một phẩm chất tự chủ dường như gần như ngạo mạn. Anh ta có đôi mắt đen, mái tóc rối bù, và quần áo của anh ta đắt tiền, nhưng mặc như thể anh ta không quan tâm hoặc không để ý mình đang mặc gì.

"Ellis Wyatt," anh ta tự giới thiệu.

Cô bật dậy, không tự chủ được. Cô hiểu tại sao không ai có thể hoặc đã có thể ngăn anh ta lại ở văn phòng ngoài.

"Mời ngồi, ông Wyatt," cô nói, mỉm cười.

"Không cần đâu." Anh ta không cười. "Tôi không tổ chức các cuộc họp dài."

Chậm rãi, dành thời gian cho mình theo chủ ý có ý thức, cô ngồi xuống và ngả người ra sau, nhìn anh ta.

"Sao?"

 cô hỏi.

"Tôi đến gặp cô vì tôi hiểu cô là người duy nhất có chút óc trong cái tổ chức mục nát này."

"Tôi có thể làm gì cho ông?"

"Cô có thể nghe một tối hậu thư." Anh ta nói rõ ràng, tạo cho mỗi âm tiết một sự rõ ràng khác thường. "Tôi mong đợi Taggart Transcontinental, chín tháng kể từ bây giờ, sẽ chạy tàu ở Colorado theo yêu cầu của công việc kinh doanh của tôi. Nếu trò bẩn thỉu mà những người của cô đã giở trò với Phoenix-Durango được thực hiện với mục đích tự cứu mình khỏi sự cần thiết phải nỗ lực, thì đây là để thông báo cho cô rằng cô sẽ không thoát được. Tôi đã không đòi hỏi gì ở cô khi cô không thể cung cấp cho tôi loại dịch vụ tôi cần. Tôi đã tìm được người có thể. Bây giờ cô muốn ép buộc tôi phải giao dịch với cô. Cô mong đợi áp đặt các điều khoản bằng cách không để lại cho tôi sự lựa chọn nào. Cô mong đợi tôi kìm hãm công việc kinh doanh của mình xuống ngang tầm với sự bất tài của cô. Đây là để nói với cô rằng cô đã tính toán sai."

Cô chậm rãi nói, với nỗ lực, "Tôi có nên nói cho ông biết tôi định làm gì về dịch vụ của chúng tôi ở Colorado không?"

"Không. Tôi không có hứng thú với các cuộc thảo luận và ý định. Tôi mong đợi dịch vụ vận tải. Cô làm gì để cung cấp nó và cô làm điều đó như thế nào, là vấn đề của cô, không phải của tôi. Tôi chỉ đơn giản là đưa ra một lời cảnh báo. Những ai muốn giao dịch với tôi, phải làm như vậy theo các điều khoản của tôi hoặc không gì cả. Tôi không đặt ra các điều khoản với sự bất tài. Nếu cô mong đợi kiếm tiền bằng cách chuyên chở dầu mà tôi sản xuất, cô phải giỏi công việc của mình như tôi giỏi công việc của tôi. Tôi muốn điều này được hiểu rõ."

Cô nói nhẹ nhàng, "Tôi hiểu."

"Tôi sẽ không mất thời gian chứng minh cho cô thấy tại sao cô nên coi trọng tối hậu thư của tôi. Nếu cô đủ thông minh để giữ cho cái tổ chức thối nát này vận hành được, thì cô cũng đủ thông minh để tự phán xét điều này. Cả hai chúng ta đều biết rằng nếu Taggart Transcontinental chạy tàu ở Colorado theo cách nó đã làm năm năm trước, nó sẽ hủy hoại tôi. Tôi biết rằng đó là điều những người của cô định làm. Cô mong đợi sẽ sống bám vào tôi khi cô có thể và tìm một cái xác khác để moi sạch sau khi đã vắt kiệt tôi. Đó là chính sách của hầu hết nhân loại ngày nay. Vì vậy, đây là tối hậu thư của tôi:

 bây giờ cô có quyền hủy diệt tôi;

 tôi có thể phải ra đi;

 nhưng nếu tôi ra đi, tôi sẽ đảm bảo rằng tôi kéo tất cả những người còn lại của cô đi cùng."

Đâu đó bên trong cô, bên dưới sự tê dại giữ cô nằm yên để đón nhận những lời quất roi, cô cảm thấy một điểm đau nhỏ, nóng như nỗi đau bỏng rát. Cô muốn nói với anh ta về những năm tháng cô đã dành để tìm kiếm những người đàn ông như anh ta để cùng làm việc;

 cô muốn nói với anh ta rằng kẻ thù của anh ta cũng là của cô, rằng cô đang chiến đấu trong cùng một trận chiến;

 cô muốn hét lên với anh ta:

 Tôi không phải là một trong số chúng!

 Nhưng cô biết rằng cô không thể làm điều đó. Cô gánh trách nhiệm cho Taggart Transcontinental và cho mọi thứ được thực hiện dưới danh nghĩa của nó;

 cô không có quyền biện minh cho mình lúc này.

Ngồi thẳng lưng, ánh mắt cô cũng vững vàng và cởi mở như anh ta, cô trả lời đều đều, "Ông sẽ nhận được dịch vụ vận tải mà ông cần, thưa ông Wyatt."

Cô thấy một tia ngạc nhiên thoáng qua trên khuôn mặt anh ta;

 đây không phải là thái độ hay câu trả lời mà anh ta đã mong đợi;

 có lẽ chính những gì cô không nói mới khiến anh ta ngạc nhiên nhất:

 rằng cô không đưa ra lời bào chữa, không lời biện minh. Anh ta dành một lúc để im lặng quan sát cô. Rồi anh ta nói, giọng bớt sắc bén hơn:

 "Được rồi. Cảm ơn. Chào cô."

Cô nghiêng đầu. Anh ta cúi chào và rời khỏi văn phòng.

"Đó là câu chuyện, Hank. Tôi đã lên một lịch trình gần như bất khả thi để hoàn thành Tuyến Rio Norte trong mười hai tháng. Bây giờ tôi sẽ phải làm điều đó trong chín tháng. Anh định cung cấp cho chúng tôi đường ray trong khoảng thời gian một năm. Anh có thể cung cấp nó cho chúng tôi trong vòng chín tháng không?

 Nếu có bất kỳ cách nào của con người để làm điều đó, hãy làm đi. Nếu không, tôi sẽ phải tìm một số phương tiện khác để hoàn thành nó."

Rearden ngồi sau bàn làm việc. Đôi mắt xanh lạnh lùng của ông tạo thành hai đường cắt ngang trên các mặt phẳng gầy guộc của khuôn mặt;

 chúng vẫn nằm ngang, khép hờ một cách thờ ơ;

 ông nói đều đều, không nhấn mạnh:

 "Tôi sẽ làm điều đó."

Dagny ngả người ra sau ghế. Câu nói ngắn ngủi đó là một cú sốc. Đó không chỉ đơn thuần là sự nhẹ nhõm:

 đó là sự nhận thức đột ngột rằng không cần gì khác để đảm bảo nó sẽ được thực hiện;

 cô không cần bằng chứng, không cần câu hỏi, không cần giải thích;

 một vấn đề phức tạp có thể yên tâm dựa trên ba âm tiết được thốt ra bởi một người đàn ông biết mình đang nói gì.

"Đừng tỏ ra nhẹ nhõm." Giọng ông chế nhạo. "Đừng quá lộ liễu." Đôi mắt nheo lại của ông đang quan sát cô với một nụ cười khó đoán. "Tôi có thể nghĩ rằng tôi đang nắm giữ Taggart Transcontinental trong quyền lực của mình."

"Dù sao thì anh cũng biết điều đó."

"Tôi biết. Và tôi định bắt cô phải trả giá cho nó."

"Tôi mong đợi điều đó. Bao nhiêu?"

"Hai mươi đô la thêm mỗi tấn cho phần còn lại của đơn hàng được giao sau hôm nay."

"Hơi đắt đấy, Hank. Đó có phải là mức giá tốt nhất anh có thể đưa cho tôi không?"

"Không. Nhưng đó là mức tôi sẽ nhận được. Tôi có thể đòi gấp đôi và cô vẫn sẽ trả."

"Vâng, tôi sẽ trả. Và anh có thể làm thế. Nhưng anh sẽ không."

"Sao tôi lại không?"

"Bởi vì anh cần Tuyến Rio Norte được xây dựng. Đó là tủ kính trưng bày đầu tiên cho Rearden Metal."

Ông cười khúc khích. "Đúng vậy. Tôi thích giao dịch với người không ảo tưởng về việc nhận được ân huệ."

"Anh có biết điều gì khiến tôi cảm thấy nhẹ nhõm, khi anh quyết định lợi dụng nó không?"

"Gì?"

"Rằng lần này, tôi đang giao dịch với một người không giả vờ ban ân huệ."

Nụ cười của ông giờ đây có một phẩm chất dễ nhận thấy:

 đó là sự thích thú. "Cô luôn chơi công khai, phải không?"

 ông hỏi.

"Tôi chưa bao giờ thấy anh làm khác đi."

"Tôi nghĩ tôi là người duy nhất có đủ khả năng làm điều đó."

"Tôi không phá sản, theo nghĩa đó, Hank."

"Tôi nghĩ một ngày nào đó tôi sẽ đánh bại cô—theo nghĩa đó."

"Tại sao?"

"Tôi luôn muốn làm thế."

"Anh không có đủ những kẻ hèn nhát xung quanh mình sao?"

"Đó là lý do tại sao tôi sẽ thích thử—bởi vì cô là ngoại lệ duy nhất. Vậy cô nghĩ rằng tôi có quyền vắt kiệt từng xu lợi nhuận mà tôi có thể, từ tình trạng khẩn cấp của cô?"

"Chắc chắn rồi. Tôi không phải là kẻ ngốc. Tôi không nghĩ anh kinh doanh vì sự thuận tiện của tôi."

"Cô không ước gì tôi làm thế sao?"

"Tôi không phải là kẻ ăn xin, Hank."

"Cô sẽ thấy khó khăn để trả tiền chứ?"

"Đó là vấn đề của tôi, không phải của anh. Tôi muốn đường ray đó."

"Với giá hai mươi đô la thêm mỗi tấn?"

"Được thôi, Hank."

"Tốt. Cô sẽ nhận được đường ray. Tôi có thể thu được khoản lợi nhuận cắt cổ của mình—hoặc Taggart Transcontinental có thể sụp đổ trước khi tôi thu được nó."

Cô nói, không mỉm cười, "Nếu tôi không xây dựng xong tuyến đường đó trong chín tháng, Taggart Transcontinental sẽ sụp đổ."

"Nó sẽ không, chừng nào cô còn điều hành nó."

Khi ông không cười, khuôn mặt ông trông vô hồn, chỉ có đôi mắt là còn sống, hoạt động với một sự sáng suốt lạnh lùng, tinh tường trong nhận thức. Nhưng những gì ông cảm thấy trước những điều ông nhận thức được, sẽ không ai được phép biết, cô nghĩ, có lẽ ngay cả bản thân ông cũng không.

"Họ đã làm hết sức để khiến mọi chuyện khó khăn hơn cho cô, phải không?"

 ông nói.

"Phải. Tôi đã trông cậy vào Colorado để cứu hệ thống Taggart. Bây giờ tùy thuộc vào tôi để cứu Colorado. Chín tháng nữa, Dan Conway sẽ đóng cửa tuyến đường của ông ấy. Nếu tuyến của tôi chưa sẵn sàng, thì hoàn thành nó cũng chẳng ích gì. Cô không thể để những người đàn ông đó không có phương tiện vận tải dù chỉ một ngày, chứ đừng nói đến một tuần hay một tháng. Với tốc độ phát triển của họ, cô không thể ngăn họ đột ngột rồi mong họ tiếp tục. Nó giống như phanh gấp một động cơ đang chạy hai trăm dặm một giờ vậy."

"Tôi biết."

"Tôi có thể điều hành một tuyến đường sắt tốt. Tôi không thể điều hành nó xuyên qua một lục địa của những tá điền không đủ giỏi để trồng củ cải thành công. Tôi phải có những người như Ellis Wyatt để sản xuất thứ gì đó lấp đầy những chuyến tàu tôi chạy. Vì vậy, tôi phải cho anh ta một chuyến tàu và một đường ray trong chín tháng nữa, nếu tôi phải nổ tung tất cả những người còn lại trong chúng ta xuống địa ngục để làm điều đó!"

Ông mỉm cười, thích thú. "Cô cảm thấy rất mạnh mẽ về nó, phải không?"

"Còn anh thì không?"

Ông sẽ không trả lời, mà chỉ giữ nguyên nụ cười.

"Anh không quan tâm đến nó sao?"

 cô hỏi, gần như giận dữ.

"Không."

"Vậy anh không nhận ra nó có nghĩa là gì?"

"Tôi nhận ra rằng tôi sẽ cán thép và cô sẽ đặt đường ray trong chín tháng."

Cô mỉm cười, thư giãn, mệt mỏi và hơi có lỗi. "Phải. Tôi biết chúng ta sẽ làm được. Tôi biết thật vô ích—khi tức giận với những người như Jim và bạn bè của hắn. Chúng ta không có thời gian cho việc đó. Trước tiên, tôi phải sửa chữa những gì họ đã làm. Sau đó"—cô dừng lại, ngẫm nghĩ, lắc đầu và nhún vai—"sau đó, họ sẽ chẳng còn quan trọng nữa."

"Đúng vậy. Họ sẽ không. Khi tôi nghe về chuyện Chống Cá Lớn Nuốt Cá Bé đó, nó khiến tôi phát ốm. Nhưng đừng lo lắng về lũ khốn chết tiệt đó."

Hai từ đó nghe bạo lực một cách đáng kinh ngạc, bởi vì khuôn mặt và giọng nói của ông vẫn bình thản. "Cô và tôi sẽ luôn ở đó để cứu đất nước khỏi hậu quả từ hành động của chúng." Ông đứng dậy;

 ông nói, khi đi đi lại lại trong văn phòng, "Colorado sẽ không bị ngăn chặn. Cô sẽ kéo nó vượt qua. Rồi Dan Conway sẽ quay lại, và những người khác. Tất cả sự điên rồ đó chỉ là tạm thời. Nó không thể kéo dài. Nó mất trí, vì vậy nó phải tự đánh bại chính mình. Cô và tôi sẽ chỉ phải làm việc chăm chỉ hơn một chút trong một thời gian, thế thôi."

Cô quan sát dáng người cao lớn của ông di chuyển khắp văn phòng. Văn phòng hợp với ông;

 nó chứa không gì ngoài vài món đồ nội thất ông cần, tất cả đều được đơn giản hóa một cách khắc nghiệt xuống mục đích thiết yếu của chúng, tất cả đều đắt đỏ một cách cắt cổ về chất lượng vật liệu và kỹ năng thiết kế.

Căn phòng trông giống như một động cơ—một động cơ được giữ trong chiếc hộp kính của những ô cửa sổ rộng. Nhưng cô nhận thấy một chi tiết đáng kinh ngạc:

 một chiếc bình ngọc bích đặt trên tủ hồ sơ. Chiếc bình là một khối đá xanh đậm đặc được chạm khắc thành những bề mặt phẳng;

 kết cấu của những đường cong mượt mà của nó khơi gợi một ham muốn không thể cưỡng lại để chạm vào nó. Nó có vẻ gây sốc trong văn phòng đó, không phù hợp với sự nghiêm nghị của phần còn lại:

 đó là một nét gợi cảm.

"Colorado là một nơi tuyệt vời," ông nói. "Nó sẽ trở thành nơi tuyệt vời nhất trong cả nước. Cô không chắc tôi có quan tâm đến nó sao?

 Bang đó đang trở thành một trong những khách hàng tốt nhất của tôi, như cô nên biết nếu cô dành thời gian đọc các báo cáo về lưu lượng vận tải hàng hóa của mình."

"Tôi biết. Tôi đọc chúng."

"Tôi đã nghĩ đến việc xây dựng một nhà máy ở đó trong vài năm tới. Để tiết kiệm cho họ chi phí vận chuyển của cô." Ông liếc nhìn cô. "Cô sẽ mất một lượng lớn hàng thép, nếu tôi làm vậy."

"Cứ làm đi. Tôi sẽ hài lòng với việc chuyên chở vật tư của anh, và thực phẩm cho công nhân của anh, và hàng hóa của các nhà máy sẽ theo anh đến đó—và có lẽ tôi sẽ không có thời gian để nhận ra rằng tôi đã mất thép của anh... Anh đang cười gì thế?"

"Thật tuyệt vời."

"Cái gì?"

"Cách cô không phản ứng như mọi người khác ngày nay."

"Dù sao, tôi phải thừa nhận rằng hiện tại anh là người gửi hàng quan trọng nhất của Taggart Transcontinental."

"Cô không nghĩ tôi biết điều đó sao?"

"Vậy tôi không thể hiểu tại sao Jim lại—" Cô dừng lại.

"—cố gắng hết sức để gây hại cho công việc kinh doanh của tôi?

 Bởi vì anh trai cô, Jim, là một kẻ ngốc."

"Đúng vậy. Nhưng còn hơn thế nữa. Có điều gì đó tồi tệ hơn cả sự ngu ngốc về chuyện đó."

"Đừng lãng phí thời gian cố gắng tìm hiểu hắn. Hãy để hắn phun nọc độc. Hắn chẳng là mối nguy hiểm cho ai cả. Những người như Jim Taggart chỉ làm bừa bộn thế giới thôi."

"Tôi cho là vậy."

"Tiện thể, cô sẽ làm gì nếu tôi nói rằng tôi không thể giao đường ray sớm hơn cho cô?"

"Tôi sẽ tháo dỡ các đường nhánh hoặc đóng cửa một tuyến nhánh nào đó, bất kỳ tuyến nhánh nào, và tôi sẽ sử dụng đường ray đó để hoàn thành đường ray Rio Norte đúng hạn."

Ông cười khúc khích. "Đó là lý do tại sao tôi không lo lắng về Taggart Transcontinental. Nhưng cô sẽ không phải bắt đầu lấy đường ray từ các đường nhánh cũ. Chừng nào tôi còn kinh doanh."

Cô chợt nghĩ rằng mình đã sai về sự thiếu cảm xúc của ông:

 âm điệu ẩn giấu trong thái độ của ông là sự thích thú. Cô nhận ra rằng mình luôn cảm thấy một cảm giác thư thái nhẹ nhõm khi có mặt ông và biết rằng ông cũng chia sẻ điều đó. Ông là người đàn ông duy nhất cô biết mà cô có thể nói chuyện mà không cần gắng gượng hay nỗ lực. Đây, cô nghĩ, là một trí tuệ mà cô tôn trọng, một đối thủ xứng tầm. Thế nhưng luôn có một cảm giác xa cách kỳ lạ giữa họ, cảm giác về một cánh cửa đóng kín;

 có một phẩm chất vô cảm trong thái độ của ông, một điều gì đó bên trong ông mà không thể chạm tới.

Ông đã dừng lại bên cửa sổ. Ông đứng một lúc, nhìn ra ngoài. "Cô có biết rằng lô đường ray đầu tiên đang được giao cho cô hôm nay không?"

 ông hỏi. "Dĩ nhiên tôi biết."

"Lại đây."

Cô tiến lại gần ông. Ông chỉ tay trong im lặng. Xa xa, phía sau những cấu trúc nhà máy, cô thấy một dãy toa gondola đang chờ trên một đường nhánh. Cầu của một cần cẩu trên cao cắt ngang bầu trời phía trên họ. Cần cẩu đang di chuyển. Nam châm khổng lồ của nó giữ một tải đường ray dính vào một đĩa thép chỉ bằng sức mạnh của sự tiếp xúc. Không có chút ánh nắng nào trên nền mây xám xịt, nhưng những thanh đường ray vẫn lấp lánh, như thể kim loại bắt lấy ánh sáng từ không gian. Kim loại có màu xanh lục pha xanh lam. Dây xích lớn dừng lại trên một toa xe, hạ xuống, giật mạnh trong một cơn co giật ngắn ngủi và để lại những thanh đường ray trong toa. Cần cẩu di chuyển trở lại với vẻ thờ ơ uy nghi;

 nó trông giống như bản vẽ khổng lồ của một định lý hình học đang di chuyển trên những con người và mặt đất.

Họ đứng bên cửa sổ, im lặng quan sát, chăm chú. Cô không nói gì, cho đến khi một tải kim loại xanh lục xanh lam khác di chuyển ngang bầu trời. Khi đó, những lời đầu tiên cô thốt ra không phải về đường ray, đường tàu hay một đơn hàng hoàn thành đúng hạn. Cô nói, như thể đang chào đón một hiện tượng mới của tự nhiên:

 "Rearden Metal..."

Ông nhận thấy điều đó, nhưng không nói gì. Ông liếc nhìn cô, rồi quay lại phía cửa sổ.

"Hank, điều này thật vĩ đại."

"Phải."

Ông nói điều đó một cách đơn giản, cởi mở. Không có niềm vui được tâng bốc trong giọng nói của ông, và cũng không có sự khiêm tốn. Điều này, cô biết, là một lời tri ân dành cho cô, một trong những điều hiếm hoi nhất mà một người có thể dành cho người khác:

 lời tri ân của cảm giác tự do thừa nhận sự vĩ đại của chính mình, biết rằng nó được thấu hiểu.

Cô nói, "Khi tôi nghĩ về những gì kim loại đó có thể làm, những gì nó sẽ làm cho khả thi... Hank, đây là điều quan trọng nhất đang xảy ra trên thế giới ngày nay, và không ai trong số chúng biết điều đó."

"Chúng ta biết điều đó."

Họ không nhìn nhau. Họ đứng nhìn cần cẩu. Trên đầu máy xe lửa ở phía xa, cô có thể phân biệt được các chữ cái TT. Cô có thể phân biệt được những thanh ray của đường nhánh công nghiệp nhộn nhịp nhất của hệ thống Taggart.

"Ngay khi tôi có thể tìm được một nhà máy có khả năng làm điều đó," cô nói, "tôi sẽ đặt mua đầu máy Diesel làm bằng Rearden Metal."

"Cô sẽ cần chúng. Cô chạy tàu của mình trên đường ray Rio Norte với tốc độ bao nhiêu?"

"Bây giờ ư?

 Chúng tôi may mắn nếu đạt được hai mươi dặm một giờ."

Ông chỉ vào những toa xe. "Khi đường ray đó được đặt, cô sẽ có thể chạy tàu với tốc độ hai trăm năm mươi, nếu cô muốn."

"Tôi sẽ làm vậy, trong vài năm nữa, khi chúng tôi có những toa xe bằng Rearden Metal, nó sẽ chỉ nặng bằng một nửa thép và an toàn gấp đôi."

"Cô sẽ phải để mắt đến các hãng hàng không. Chúng tôi đang nghiên cứu một loại máy bay làm bằng Rearden Metal. Nó sẽ hầu như không trọng lượng và có thể nâng bất cứ thứ gì. Cô sẽ thấy ngày của giao thông hàng không đường dài, chở hàng nặng."

"Tôi đã nghĩ về những gì kim loại đó sẽ làm cho động cơ, bất kỳ động cơ nào, và loại thứ gì người ta có thể thiết kế bây giờ."

"Cô đã nghĩ về những gì nó sẽ làm cho lưới thép gà chưa?

 Chỉ là những hàng rào lưới thép gà đơn giản, làm bằng Rearden Metal, sẽ chỉ tốn vài xu một dặm và tồn tại hai trăm năm. Và đồ dùng nhà bếp sẽ được mua ở cửa hàng đồng xu và được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Và những con tàu viễn dương mà người ta sẽ không thể làm móp bằng ngư lôi."

"Tôi đã nói với anh rằng tôi đang tiến hành thử nghiệm dây thông tin liên lạc bằng Rearden Metal chưa?"

"Tôi đang thực hiện rất nhiều thử nghiệm đến nỗi tôi sẽ không bao giờ hoàn thành việc chỉ cho mọi người thấy những gì có thể làm được với nó và cách làm."

Họ nói về kim loại và về những khả năng mà họ không thể khai thác hết. Cứ như thể họ đang đứng trên đỉnh một ngọn núi, nhìn thấy một đồng bằng vô tận bên dưới và những con đường mở ra tứ phía. Nhưng họ chỉ nói về những con số toán học, về trọng lượng, áp lực, sức đề kháng, chi phí.

Cô đã quên mất anh trai mình và Liên minh Quốc gia của hắn. Cô đã quên mọi vấn đề, con người và sự kiện phía sau mình;

 chúng luôn là những đám mây mù trong tầm nhìn của cô, cần phải vội vã lướt qua, gạt sang một bên, không bao giờ là cuối cùng, không bao giờ thực sự có thật. Đây là thực tại, cô nghĩ, cảm giác về những đường nét rõ ràng, về mục đích, về sự nhẹ nhàng, về hy vọng. Đây là cách cô đã mong đợi được sống—cô muốn không dành một giờ nào và không thực hiện một hành động nào có ý nghĩa ít hơn thế này.

Cô nhìn ông đúng lúc ông quay lại nhìn cô. Họ đứng rất gần nhau. Cô thấy, trong mắt ông, rằng ông cũng cảm thấy như cô. Nếu niềm vui là mục đích và cốt lõi của sự tồn tại, cô nghĩ, và nếu thứ có sức mạnh mang lại niềm vui cho một người luôn được canh giữ như bí mật sâu kín nhất của họ, thì họ đã thấy nhau trần trụi trong khoảnh khắc đó.

Ông lùi lại một bước và nói với giọng ngạc nhiên vô cảm kỳ lạ, "Chúng ta là một cặp vô lại, phải không?"

"Tại sao?"

"Chúng ta chẳng có mục tiêu hay phẩm chất tinh thần nào. Tất cả những gì chúng ta theo đuổi là vật chất. Đó là tất cả những gì chúng ta quan tâm."

Cô nhìn ông, không thể hiểu nổi. Nhưng ông đang nhìn qua cô, thẳng về phía trước, về phía cần cẩu ở đằng xa. Cô ước gì ông đã không nói điều đó. Lời buộc tội không làm cô bận tâm, cô chưa bao giờ nghĩ về mình theo những thuật ngữ như vậy và cô hoàn toàn không có khả năng trải nghiệm cảm giác tội lỗi căn bản. Nhưng cô cảm thấy một nỗi lo sợ mơ hồ mà cô không thể xác định, một gợi ý rằng có điều gì đó hệ trọng trong bất cứ điều gì đã khiến ông nói ra điều đó, một điều gì đó nguy hiểm cho ông. Ông đã không nói nó một cách tình cờ. Nhưng không có cảm xúc nào trong giọng nói của ông, không có lời cầu xin hay sự xấu hổ. Ông đã nói nó một cách thờ ơ, như một tuyên bố về sự thật.

Rồi, khi cô nhìn ông, nỗi lo sợ tan biến. Ông đang nhìn vào các nhà máy của mình bên ngoài cửa sổ;

 không có tội lỗi trên khuôn mặt ông, không có nghi ngờ, không có gì ngoài sự bình thản của một lòng tự tin bất khả xâm phạm.

"Dagny," ông nói, "dù chúng ta là gì, chính chúng ta mới là người vận động thế giới và chính chúng ta sẽ kéo nó vượt qua."


CHƯƠNG V: CAO TRÀO CỦA DÒNG HỌ D'ANCONIA
========================================
CHƯƠNG V:

 CAO TRÀO CỦA DÒNG HỌ D'ANCONIA

Tờ báo là thứ đầu tiên cô nhận thấy. Nó được nắm chặt trong tay Eddie, khi anh bước vào văn phòng cô. Cô liếc nhìn lên khuôn mặt anh:

 nó căng thẳng và bối rối.

"Dagny, em có bận lắm không?"

"Sao vậy?"

"Anh biết em không thích nói về anh ta. Nhưng có điều gì đó ở đây mà anh nghĩ em nên xem."

Cô đưa tay ra im lặng nhận lấy tờ báo.

Câu chuyện trên trang nhất thông báo rằng sau khi tiếp quản Mỏ San Sebastian, chính phủ của Nhà nước Nhân dân Mexico đã phát hiện ra rằng chúng vô giá trị—một cách trắng trợn, hoàn toàn, tuyệt vọng vô giá trị. Không có gì để biện minh cho năm năm làm việc và hàng triệu đô la đã chi;

 không có gì ngoài những hố đào trống rỗng, được đào một cách tốn công sức. Vài vết đồng lẻ tẻ không đáng để tốn công khai thác. Không có mỏ kim loại lớn nào tồn tại hoặc có thể được kỳ vọng là tồn tại ở đó, và không có dấu hiệu nào có thể cho phép bất kỳ ai bị lừa dối. Chính phủ của Nhà nước Nhân dân Mexico đang tổ chức các phiên họp khẩn cấp về phát hiện của họ, trong một cơn phẫn nộ dữ dội;

 họ cảm thấy rằng mình đã bị lừa.

Quan sát cô, Eddie biết rằng Dagny ngồi nhìn tờ báo rất lâu sau khi đã đọc xong. Anh biết rằng mình đã đúng khi cảm thấy một chút sợ hãi, mặc dù anh không thể nói điều gì khiến anh sợ hãi về câu chuyện đó.

Anh chờ đợi. Cô ngẩng đầu lên. Cô không nhìn anh. Đôi mắt cô đờ đẫn, tập trung cao độ, như thể đang cố gắng phân biệt điều gì đó ở một khoảng cách rất xa.

Anh nói, giọng trầm thấp, "Francisco không phải là kẻ ngốc. Dù anh ta có thể là gì đi nữa, dù anh ta đã sa đọa đến mức nào—và anh đã từ bỏ việc cố gắng tìm hiểu lý do—anh ta không phải là kẻ ngốc. Anh ta không thể mắc phải một sai lầm kiểu này. Điều đó là không thể. Anh không hiểu nổi."

"Em bắt đầu hiểu rồi."

Cô ngồi thẳng dậy, giật mình bởi một chuyển động đột ngột chạy khắp cơ thể cô như một cơn rùng mình. Cô nói:

 "Gọi điện cho hắn ở khách sạn Wayne-Falkland và bảo cái đồ khốn đó rằng tôi muốn gặp hắn."

"Dagny," anh nói, buồn bã, đầy trách móc, "đó là Frisco d'Anconia."

"Đã từng là."

Cô bước qua màn hoàng hôn sớm của những con phố thành phố để đến khách sạn Wayne-Falkland. "Anh ta nói, bất cứ lúc nào em muốn," Eddie đã nói với cô. Những ánh đèn đầu tiên xuất hiện trong vài ô cửa sổ cao dưới những đám mây.

Những tòa nhà chọc trời trông giống như những ngọn hải đăng bị bỏ hoang gửi những tín hiệu yếu ớt, hấp hối ra một vùng biển trống rỗng nơi không còn con tàu nào di chuyển nữa.

Vài bông tuyết rơi xuống, lướt qua những ô cửa sổ tối tăm của những cửa hàng trống rỗng, để tan chảy trong bùn của vỉa hè. Một dãy đèn lồng đỏ cắt ngang con phố, biến mất vào khoảng không mờ mịt phía xa.

Cô tự hỏi tại sao mình lại cảm thấy muốn chạy, rằng mình nên chạy;

 không, không phải xuống con phố này;

 xuống một sườn đồi xanh tươi dưới ánh mặt trời rực rỡ để đến con đường ven sông Hudson, dưới chân khu đất Taggart. Đó là con đường cô luôn chạy khi Eddie hét lên, "Là Frisco d'Anconia!"

 và cả hai cùng bay xuống đồi về phía chiếc xe đang tiến đến trên con đường bên dưới.

Anh là vị khách duy nhất mà sự xuất hiện của anh là một sự kiện trong thời thơ ấu của họ, sự kiện lớn nhất của họ. Việc chạy ra đón anh đã trở thành một phần của cuộc thi giữa ba người họ. Có một cây bạch dương trên sườn đồi, nằm giữa con đường và ngôi nhà;

 Dagny và Eddie cố gắng vượt qua cái cây, trước khi Francisco có thể chạy lên đồi để gặp họ. Trong tất cả những ngày anh đến, trong tất cả những mùa hè, họ chưa bao giờ chạm tới cây bạch dương;

 Francisco đã chạm tới nó trước và chặn họ lại khi anh đã vượt qua nó từ lâu. Francisco luôn thắng, như anh luôn thắng mọi thứ.

Cha mẹ anh là bạn cũ của gia đình Taggart. Anh là con trai duy nhất và anh đang được nuôi dạy khắp nơi trên thế giới;

 người ta nói rằng cha anh muốn anh coi thế giới là lãnh địa tương lai của mình.

Dagny và Eddie không bao giờ có thể chắc chắn anh sẽ ở đâu vào mùa đông;

 nhưng mỗi năm một lần, vào mỗi mùa hè, một gia sư Nam Mỹ nghiêm khắc đưa anh đến khu đất Taggart trong một tháng.

Francisco thấy điều tự nhiên rằng những đứa trẻ Taggart nên được chọn làm bạn đồng hành của mình:

 chúng là những người thừa kế vương miện của Taggart Transcontinental, như anh là của d'Anconia Copper. "Chúng ta là tầng lớp quý tộc duy nhất còn lại trên thế giới—tầng lớp quý tộc của tiền bạc," anh nói với Dagny một lần, khi anh mười bốn tuổi. "Đó là tầng lớp quý tộc thực sự duy nhất, nếu mọi người hiểu nó có nghĩa là gì, mà họ thì không."

Anh có một hệ thống đẳng cấp của riêng mình:

 đối với anh, những đứa trẻ Taggart không phải là Jim và Dagny, mà là Dagny và Eddie. Anh hiếm khi tự nguyện để ý đến sự tồn tại của Jim. Eddie đã hỏi anh một lần, "Francisco, anh thuộc một loại quý tộc rất cao nào đó, phải không?"

 Anh trả lời, "Chưa phải. Lý do gia đình tôi tồn tại lâu như vậy là vì không ai trong chúng tôi từng được phép nghĩ rằng mình sinh ra đã là một d'Anconia. Chúng tôi được kỳ vọng sẽ trở thành một." Anh phát âm tên mình như thể muốn người nghe bị đánh vào mặt và được phong tước hiệp sĩ bởi âm thanh của nó.

Sebastian d'Anconia, tổ tiên của anh, đã rời Tây Ban Nha từ nhiều thế kỷ trước, vào thời điểm Tây Ban Nha là quốc gia hùng mạnh nhất trên trái đất và ông là một trong những nhân vật kiêu hãnh nhất của Tây Ban Nha. Ông ra đi, bởi vì chúa tể của Tòa Dị giáo không tán thành cách suy nghĩ của ông và đã gợi ý, tại một bữa tiệc trong triều, rằng ông hãy thay đổi nó. Sebastian d'Anconia đã hất nguyên ly rượu trong cốc vào mặt chúa tể của Tòa Dị giáo, và trốn thoát trước khi bị bắt. Ông bỏ lại phía sau tài sản, điền trang, cung điện bằng đá cẩm thạch và cô gái ông yêu — và ông lên đường đến một thế giới mới.

Điền trang đầu tiên của ông ở Argentina là một túp lều gỗ dưới chân dãy Andes. Mặt trời chói chang như một ngọn hải đăng trên huy hiệu bạc của dòng họ d'Anconia, được đóng đinh trên cửa túp lều, trong khi Sebastian d'Anconia đào bới để tìm đồng cho mỏ đầu tiên của mình. Ông đã dành nhiều năm, tay cầm cuốc chim, đập đá từ lúc mặt trời mọc cho đến khi màn đêm buông xuống, với sự giúp đỡ của một vài kẻ lưu lạc:

 những người đào ngũ khỏi quân đội của đồng hương, những tù nhân vượt ngục, những người da đỏ đói khát.

Mười lăm năm sau khi rời Tây Ban Nha, Sebastian d'Anconia sai người đi đón cô gái ông yêu;

 cô đã chờ đợi ông. Khi cô đến, cô thấy huy hiệu bạc phía trên lối vào của một cung điện bằng đá cẩm thạch, những khu vườn của một điền trang rộng lớn, và những ngọn núi bị cắt xẻ bởi những hố quặng đỏ ở phía xa. Ông bế cô trong vòng tay bước qua ngưỡng cửa ngôi nhà của mình. Ông trông trẻ hơn so với lần cuối cô gặp ông.

"Tổ tiên của anh và của em," Francisco nói với Dagny, "hẳn đã rất quý mến nhau."

Trong suốt những năm thơ ấu của mình, Dagny sống trong tương lai — trong thế giới mà cô hy vọng sẽ tìm thấy, nơi cô sẽ không phải cảm thấy khinh miệt hay buồn chán. Nhưng mỗi năm một tháng, cô được tự do. Trong một tháng, cô có thể sống trong hiện tại. Khi cô lao xuống đồi để gặp Francisco d'Anconia, đó là một sự giải thoát khỏi nhà tù.

"Chào Slug!"

"Chào Frisco!"

Cả hai ban đầu đều phẫn nộ với những biệt danh đó. Cô đã giận dữ hỏi anh, "Anh nghĩ anh có ý gì?"

 Anh đã trả lời, "Phòng khi em không biết, 'Slug' có nghĩa là một ngọn lửa lớn trong hộp lửa đầu máy xe lửa."

"Anh nhặt được cái đó ở đâu thế?"

 "Từ các quý ông dọc theo đường sắt Taggart." Anh nói năm thứ tiếng, và anh nói tiếng Anh không một chút giọng, một thứ tiếng Anh chính xác, có văn hóa được cố tình pha trộn với tiếng lóng. Cô đã trả đũa bằng cách gọi anh là Frisco. Anh đã cười, vừa thích thú vừa khó chịu. "Nếu những kẻ man rợ các em phải hạ thấp tên của một thành phố vĩ đại của các em, ít nhất các em có thể kiềm chế đừng làm điều đó với anh." Nhưng họ đã lớn lên và thích những biệt danh đó.

Mọi chuyện bắt đầu vào những ngày mùa hè thứ hai họ ở bên nhau, khi anh mười hai tuổi và cô mười tuổi. Mùa hè năm đó, Francisco bắt đầu biến mất mỗi sáng vì một mục đích nào đó mà không ai có thể khám phá ra. Anh đạp xe đạp ra đi trước bình minh, và trở về kịp lúc để xuất hiện tại chiếc bàn trắng tinh và pha lê được bày trên sân thượng, với thái độ lịch sự đúng giờ và hơi quá vô tội. Anh cười, từ chối trả lời, khi Dagny và Eddie chất vấn anh. Họ đã cố gắng theo dõi anh một lần, xuyên qua màn đêm lạnh lẽo trước bình minh, nhưng họ đã bỏ cuộc;

 không ai có thể theo dõi anh khi anh không muốn bị theo dõi.

Một lúc sau, bà Taggart bắt đầu lo lắng và quyết định điều tra. Bà không bao giờ biết anh đã xoay sở thế nào để vượt qua tất cả các luật lao động trẻ em, nhưng bà đã tìm thấy Francisco đang làm việc — theo một thỏa thuận không chính thức với người điều phối — với tư cách là một cậu bé gọi tàu cho Taggart Transcontinental, tại một điểm phân chia cách đó mười dặm. Người điều phối đã sửng sốt trước chuyến thăm cá nhân của bà;

 ông ta không hề biết rằng cậu bé gọi tàu của mình là một vị khách của gia đình Taggart. Cậu bé được các đội đường sắt địa phương biết đến với cái tên Frankie, và bà Taggart đã chọn không khai sáng cho họ về tên đầy đủ của cậu.

Bà chỉ giải thích rằng cậu đang làm việc mà không có sự cho phép của cha mẹ và phải nghỉ ngay lập tức. Người điều phối rất tiếc khi mất cậu;

 Frankie, ông ta nói, là cậu bé gọi tàu giỏi nhất mà họ từng có. "Tôi chắc chắn muốn giữ cậu ấy lại. Có lẽ chúng ta có thể thỏa thuận với cha mẹ cậu ấy?"

 ông ta đề nghị. "Tôi e là không," bà Taggart nói một cách yếu ớt.

"Francisco," bà hỏi, khi đưa anh về nhà, "cha con sẽ nói gì về chuyện này, nếu ông ấy biết?"

"Cha con sẽ hỏi liệu con có giỏi công việc đó hay không. Đó là tất cả những gì ông ấy muốn biết."

"Thôi nào, ta đang nghiêm túc đấy."

Francisco lịch sự nhìn bà, thái độ lễ độ của anh gợi lên nhiều thế kỷ giáo dục và phòng khách;

 nhưng có điều gì đó trong mắt anh khiến bà cảm thấy không chắc chắn về sự lịch sự đó. "Mùa đông năm ngoái," anh trả lời, "con đã lên tàu làm cậu bé phục vụ trên một tàu chở hàng chở đồng d'Anconia. Cha con đã tìm con trong ba tháng, nhưng đó là tất cả những gì ông ấy hỏi con khi con trở về."

"Vậy đó là cách con tiêu mùa đông của mình sao?"

 Jim Taggart nói. Nụ cười của Jim có một chút đắc thắng, sự đắc thắng của việc tìm ra lý do để cảm thấy khinh miệt.

"Đó là mùa đông năm ngoái," Francisco trả lời một cách dễ chịu, không thay đổi giọng điệu vô tội, tình cờ của mình. "Mùa đông trước đó con đã ở Madrid, tại nhà của Công tước Alba."

"Tại sao anh lại muốn làm việc trên đường sắt?"

 Dagny hỏi.

Họ đứng nhìn nhau:

 ánh mắt cô là sự ngưỡng mộ, ánh mắt anh là sự chế nhạo;

 nhưng đó không phải là sự chế nhạo của ác ý—đó là tiếng cười của một lời chào mừng.

"Để học xem nó như thế nào, Slug ạ," anh trả lời, "và để nói với em rằng anh đã có một công việc với Taggart Transcontinental trước cả em."

Dagny và Eddie dành cả mùa đông để cố gắng thành thạo một kỹ năng mới nào đó, để làm Francisco kinh ngạc và đánh bại anh, dù chỉ một lần. Họ chưa bao giờ thành công. Khi họ chỉ cho anh cách đánh bóng bằng gậy, một trò chơi anh chưa từng chơi trước đây, anh nhìn họ trong vài phút, rồi nói, "Tôi nghĩ tôi hiểu ý rồi. Để tôi thử." Anh cầm lấy cây gậy và đưa quả bóng bay vọt qua một hàng cây sồi ở cuối cánh đồng.

Khi Jim được tặng một chiếc xuồng máy nhân dịp sinh nhật, tất cả họ đều đứng trên bến sông, xem bài học, trong khi một người hướng dẫn chỉ cho Jim cách chạy nó. Chưa ai trong số họ từng lái xuồng máy trước đây. Chiếc xuồng trắng lấp lánh, có hình dạng như một viên đạn, cứ loạng choạng một cách vụng về trên mặt nước, vệt nước phía sau là một vệt dài run rẩy, động cơ của nó nghẹn lại từng hồi, trong khi người hướng dẫn, ngồi bên cạnh, liên tục giật lấy vô lăng khỏi tay Jim. Không vì lý do rõ ràng, Jim chợt ngẩng đầu lên và hét vào mặt Francisco, "Anh nghĩ anh có thể làm tốt hơn không?"

 "Tôi có thể làm được." "Thử đi!"

Khi chiếc xuồng quay lại và hai người trên đó bước ra, Francisco lẻn ra sau tay lái. "Chờ một chút," anh nói với người hướng dẫn, người vẫn ở lại trên bến. "Để tôi xem cái này một chút." Sau đó, trước khi người hướng dẫn kịp di chuyển, chiếc xuồng lao vút ra giữa dòng sông, như thể được bắn ra từ một khẩu súng. Nó phóng vụt đi trước khi họ kịp hiểu những gì mình đang thấy. Khi nó thu nhỏ dần vào khoảng không và ánh nắng, hình ảnh của nó trong tâm trí Dagny là ba đường thẳng:

 vệt nước của nó, tiếng rít dài của động cơ, và mục tiêu của người lái sau tay lái.

Cô nhận thấy vẻ mặt kỳ lạ của cha mình khi ông nhìn chiếc xuồng máy đang biến mất. Ông không nói gì;

 ông chỉ đứng nhìn. Cô nhớ rằng mình đã thấy ông nhìn như vậy một lần trước đây. Đó là khi ông kiểm tra một hệ thống ròng rọc phức tạp mà Francisco, mười hai tuổi, đã dựng lên để làm một thang máy lên đỉnh một tảng đá;

 anh đang dạy Dagny và Eddie nhảy từ tảng đá xuống sông Hudson. Những ghi chú tính toán của Francisco vẫn còn rải rác trên mặt đất;

 cha cô nhặt chúng lên, nhìn chúng, rồi hỏi, "Francisco, cháu đã học đại số được bao nhiêu năm rồi?"

 "Hai năm." "Ai dạy cháu làm điều này?"

 "Ồ, đó chỉ là điều cháu tự nghĩ ra thôi." Cô không biết rằng thứ cha cô cầm trên những tờ giấy nhàu nát đó là phiên bản thô sơ của một phương trình vi phân.

Những người thừa kế của Sebastian d'Anconia đã là một dòng dõi liên tục của những người con trai cả, những người biết cách mang tên tuổi của ông. Đó là một truyền thống của gia đình rằng người đàn ông làm ô danh họ sẽ là người thừa kế chết đi, để lại tài sản d'Anconia không lớn hơn khi nhận được nó. Qua nhiều thế hệ, sự ô nhục đó đã không xảy ra. Một truyền thuyết Argentina nói rằng bàn tay của một d'Anconia có sức mạnh kỳ diệu của các vị thánh—chỉ có điều đó không phải là sức mạnh chữa lành, mà là sức mạnh sản xuất.

Những người thừa kế d'Anconia đã là những người đàn ông có năng lực phi thường, nhưng không ai trong số họ có thể sánh được với những gì Francisco d'Anconia hứa hẹn sẽ trở thành. Cứ như thể nhiều thế kỷ đã sàng lọc những phẩm chất của gia đình qua một tấm lưới mịn, đã loại bỏ những thứ không liên quan, tầm thường, yếu đuối, và chỉ để lọt qua những tài năng thuần túy;

 như thể sự ngẫu nhiên, một lần, đã đạt được một thực thể không có sự ngẫu nhiên.

Francisco có thể làm bất cứ điều gì anh đảm nhận, anh có thể làm điều đó tốt hơn bất kỳ ai khác, và anh làm điều đó mà không cần nỗ lực. Không có sự khoe khoang trong thái độ và ý thức của anh, không có suy nghĩ so sánh. Thái độ của anh không phải là:

 "Tôi có thể làm điều đó tốt hơn bạn," mà đơn giản là:

 "Tôi có thể làm điều đó." Điều anh muốn nói khi làm là làm một cách xuất sắc.

Dù bất kỳ kỷ luật nào được yêu cầu từ anh bởi kế hoạch giáo dục khắt khe của cha mình, dù bất kỳ môn học nào anh được lệnh phải học, Francisco đều làm chủ nó với sự thích thú dễ dàng. Cha anh tôn thờ anh, nhưng che giấu nó một cách cẩn thận, như ông che giấu niềm tự hào khi biết rằng mình đang nuôi dạy hiện tượng rực rỡ nhất của một dòng họ rực rỡ.

Francisco, người ta nói, sẽ là cao trào của dòng họ d'Anconia.

"Tôi không biết dòng họ d'Anconia có khẩu hiệu gì trên huy hiệu gia đình của họ," bà Taggart từng nói, "nhưng tôi chắc rằng Francisco sẽ đổi nó thành 'Để làm gì?'"

 Đó là câu hỏi đầu tiên anh hỏi về bất kỳ hoạt động nào được đề xuất với anh—và không gì có thể khiến anh hành động, nếu anh không tìm thấy câu trả lời hợp lệ. Anh bay qua những ngày của tháng hè của mình như một tên lửa, nhưng nếu ai đó chặn anh giữa chừng, anh luôn có thể nêu ra mục đích của từng khoảnh khắc ngẫu nhiên của mình. Hai điều là không thể đối với anh:

 đứng yên hoặc di chuyển vô định.

"Hãy tìm hiểu" là động cơ anh đưa ra cho Dagny và Eddie cho bất cứ điều gì anh đảm nhận, hoặc "Hãy làm nó." Đây là những hình thức thích thú duy nhất của anh.

"Tôi có thể làm được," anh nói, khi đang xây thang máy của mình, bám vào sườn một vách đá, đóng những nêm kim loại vào đá, cánh tay anh chuyển động theo nhịp điệu của một người thợ lành nghề, những giọt máu lăn dài, không ai để ý, từ dưới một miếng băng trên cổ tay anh. "Không, chúng ta không thể thay phiên nhau được, Eddie, em chưa đủ lớn để cầm búa. Chỉ cần dọn đám cỏ dại đi và giữ đường cho anh, phần còn lại anh sẽ làm. . . . Máu gì cơ?

 Ồ, không có gì đâu, chỉ là vết cắt hôm qua thôi. Dagny, chạy vào nhà lấy cho anh một miếng băng sạch."

Jim nhìn họ. Họ để mặc hắn một mình, nhưng họ thường thấy hắn đứng từ xa, nhìn Francisco với một sự tập trung kỳ lạ.

Hắn hiếm khi nói chuyện khi có mặt Francisco. Nhưng hắn sẽ chặn Dagny lại và mỉm cười chế nhạo, nói, "Tất cả những cái vẻ mà mày bày ra, giả vờ như mày là một người phụ nữ sắt đá với chính kiến của mình!

 Mày chỉ là một cái giẻ rách không xương sống, thế thôi. Thật kinh tởm, cái cách mày để thằng nhãi tự phụ đó sai khiến mày. Nó có thể xoay mày quanh ngón tay út của nó. Mày chẳng có chút lòng tự trọng nào cả. Cái cách mày chạy khi nó huýt sáo và hầu hạ nó!

 Sao mày không đánh giày cho nó đi?"

 "Vì nó chưa bảo em làm," cô trả lời.

Francisco có thể thắng bất kỳ trò chơi nào trong bất kỳ cuộc thi địa phương nào. Anh không bao giờ tham gia các cuộc thi. Anh có thể đã thống trị câu lạc bộ đồng quê dành cho giới trẻ. Anh chưa bao giờ đến gần nhà câu lạc bộ của họ, phớt lờ những nỗ lực háo hức của họ để chiêu mộ người thừa kế nổi tiếng nhất thế giới. Dagny và Eddie là những người bạn duy nhất của anh. Họ không thể nói liệu họ sở hữu anh hay bị anh sở hữu hoàn toàn;

 điều đó chẳng tạo ra khác biệt gì:

 cả hai khái niệm đều khiến họ hạnh phúc.

Cả ba lên đường mỗi sáng để thực hiện những cuộc phiêu lưu của riêng mình. Một lần, một giáo sư văn học lớn tuổi, bạn của bà Taggart, nhìn thấy họ trên đỉnh một đống phế liệu trong bãi phế thải, đang tháo dỡ xác một chiếc ô tô. Ông dừng lại, lắc đầu và nói với Francisco, "Một thanh niên ở địa vị của cháu nên dành thời gian trong thư viện, hấp thụ nền văn hóa của thế giới." "Chú nghĩ cháu đang làm gì?"

 Francisco hỏi.

Không có nhà máy nào trong khu phố, nhưng Francisco dạy Dagny và Eddie lén đi nhờ các chuyến tàu Taggart đến những thị trấn xa xôi, nơi họ trèo qua hàng rào vào sân nhà máy hoặc treo mình trên bệ cửa sổ, xem máy móc như những đứa trẻ khác xem phim. "Khi nào tôi điều hành Taggart Transcontinental..." Dagny thường nói vào những lúc ấy. "Khi nào tôi điều hành d'Anconia Copper..." Francisco nói. Họ không bao giờ phải giải thích phần còn lại cho nhau;

 họ biết mục tiêu và động cơ của nhau.

Các nhân viên soát vé đường sắt thỉnh thoảng bắt được họ. Sau đó, một trưởng ga cách đó hàng trăm dặm sẽ gọi điện cho bà Taggart:

 "Chúng tôi có ba kẻ lang thang trẻ tuổi ở đây nói rằng họ là—" "Vâng," bà Taggart sẽ thở dài, "họ là vậy. Làm ơn gửi họ về."

"Francisco," Eddie từng hỏi anh một lần, khi họ đứng bên đường ray của ga Taggart, "anh đã đi hầu như khắp mọi nơi trên thế giới. Điều quan trọng nhất trên trái đất là gì?"

 "Cái này," Francisco trả lời, chỉ vào biểu tượng TT trên đầu một đầu máy xe lửa. Anh nói thêm, "Anh ước gì mình đã được gặp Nat Taggart."

Anh nhận thấy ánh mắt Dagny nhìn mình. Anh không nói gì thêm. Nhưng vài phút sau, khi họ đi xuyên qua khu rừng, xuống một con đường mòn hẹp với đất ẩm, dương xỉ và ánh nắng, anh nói, "Dagny, anh sẽ luôn cúi đầu trước một huy hiệu. Anh sẽ luôn tôn thờ những biểu tượng của giới quý tộc. Anh không phải được cho là một nhà quý tộc sao?

 Chỉ có điều anh không thèm để ý đến những tháp canh mọt và những con kỳ lân cũ kỹ. Huy hiệu của thời đại chúng ta được tìm thấy trên các bảng quảng cáo và trong các quảng cáo trên tạp chí bình dân." "Ý anh là gì?"

 Eddie hỏi. "Nhãn hiệu công nghiệp, Eddie ạ," anh trả lời.

Francisco mười lăm tuổi vào mùa hè năm đó.

"Khi nào tôi điều hành d'Anconia Copper..." "Tôi đang học khai thác mỏ và khoáng vật học, vì tôi phải sẵn sàng cho thời điểm tôi điều hành d'Anconia Copper. . . ." "Tôi đang học kỹ thuật điện, vì các công ty điện lực là khách hàng tốt nhất của d'Anconia Copper. . . ." "Tôi sẽ học triết học, vì tôi sẽ cần nó để bảo vệ d'Anconia Copper. . . ."

"Anh không bao giờ nghĩ đến điều gì khác ngoài d'Anconia Copper sao?"

 Jim từng hỏi anh một lần.

"Không."

"Đối với tôi, dường như có những thứ khác trên thế giới này."

"Hãy để người khác nghĩ về chúng."

"Đó không phải là một thái độ rất ích kỷ sao?"

"Đúng vậy."

"Anh theo đuổi điều gì?"

"Tiền bạc."

"Anh không có đủ sao?"

"Trong suốt cuộc đời mình, mỗi tổ tiên của tôi đã tăng sản lượng của d'Anconia Copper lên khoảng mười phần trăm. Tôi dự định sẽ tăng nó lên một trăm phần trăm."

"Để làm gì?"

 Jim hỏi, với giọng chế nhạo bắt chước giọng của Francisco.

"Khi tôi chết, tôi hy vọng sẽ lên thiên đường—dù cái quái gì đi nữa—và tôi muốn có đủ khả năng trả giá vé vào cửa."

"Đức hạnh là giá vé vào cửa," Jim nói một cách kiêu ngạo.

"Đó là ý tôi đấy, James. Vì vậy tôi muốn chuẩn bị để tuyên bố đức hạnh vĩ đại nhất trong tất cả—rằng tôi là một người đàn ông đã kiếm ra tiền."

"Bất kỳ kẻ tham nhũng nào cũng có thể kiếm ra tiền."

"James, một ngày nào đó anh nên khám phá ra rằng từ ngữ có một ý nghĩa chính xác."

Francisco mỉm cười;

 đó là một nụ cười rạng rỡ đầy chế nhạo. Quan sát họ, Dagny chợt nghĩ đến sự khác biệt giữa Francisco và anh trai Jim của cô. Cả hai đều cười chế nhạo. Nhưng Francisco dường như cười nhạo mọi thứ vì anh nhìn thấy điều gì đó lớn lao hơn nhiều. Jim cười như thể hắn muốn không để lại điều gì vĩ đại.

Cô lại nhận thấy phẩm chất đặc biệt trong nụ cười của Francisco, vào một đêm nọ, khi cô ngồi với anh và Eddie bên một đống lửa trại họ đốt trong rừng. Ánh lửa bao quanh họ trong một hàng rào bằng những dải sáng đứt đoạn, chuyển động, ôm lấy những thân cây, cành cây và những vì sao xa xôi.

Cô cảm thấy như không có gì ngoài hàng rào đó, không có gì ngoài khoảng không đen tối, với một gợi ý về một lời hứa hẹn đáng sợ đến nghẹt thở... như tương lai. Nhưng tương lai, cô nghĩ, sẽ giống như nụ cười của Francisco, đó là chìa khóa của nó, là lời cảnh báo trước về bản chất của nó — trên khuôn mặt anh trong ánh lửa dưới những cành thông — và đột nhiên cô cảm thấy một niềm hạnh phúc không thể chịu đựng nổi, không thể chịu đựng được vì nó quá trọn vẹn và cô không có cách nào để diễn tả nó. Cô liếc nhìn Eddie. Anh ấy đang nhìn Francisco. Theo một cách riêng lặng lẽ nào đó, Eddie cũng cảm thấy như cô.

"Tại sao em thích Francisco?"

 cô hỏi anh nhiều tuần sau đó, khi Francisco đã đi.

Eddie trông ngạc nhiên;

 anh chưa bao giờ nghĩ rằng cảm xúc đó có thể bị chất vấn. Anh nói, "Anh ấy làm tôi cảm thấy an toàn."

Cô nói, "Anh ấy làm tôi mong đợi sự phấn khích và nguy hiểm."

Francisco mười sáu tuổi vào mùa hè năm sau, ngày cô đứng một mình với anh trên đỉnh một vách đá bên sông, quần short và áo sơ mi của họ rách toạc trong cuộc leo lên đỉnh. Họ đứng nhìn xuống sông Hudson;

 họ đã nghe nói rằng vào những ngày trời trong, người ta có thể thấy New York ở phía xa. Nhưng họ chỉ thấy một màn sương mù được tạo nên từ ba loại ánh sáng khác nhau hòa quyện:

 dòng sông, bầu trời và mặt trời.

Cô quỳ trên một tảng đá, nghiêng người về phía trước, cố gắng bắt gặp một chút dấu hiệu của thành phố, gió thổi tóc cô bay qua mắt. Cô liếc nhìn lại qua vai mình — và thấy Francisco không nhìn về phía xa:

 anh đứng nhìn cô. Đó là một cái nhìn kỳ lạ, chăm chú và không cười. Cô đứng yên một lúc, hai tay dang rộng trên tảng đá, cánh tay căng ra để đỡ trọng lượng cơ thể;

 không thể giải thích được, ánh nhìn của anh khiến cô nhận thức được tư thế của mình, bờ vai lộ ra qua chiếc áo rách, đôi chân dài, trầy xước, rám nắng nghiêng từ tảng đá xuống đất. Cô đứng dậy giận dữ và lùi ra xa anh. Và trong khi ngẩng đầu lên, sự phẫn nộ trong mắt cô chạm phải sự nghiêm nghị trong mắt anh, trong khi cảm thấy chắc chắn rằng ánh mắt anh là một cái nhìn lên án và thù địch, cô nghe thấy chính mình hỏi anh, với một giọng thách thức mỉm cười:

 "Anh thích điều gì ở em?"

Anh cười;

 cô kinh ngạc tự hỏi điều gì đã khiến cô nói ra điều đó. Anh trả lời, "Có điều anh thích ở em," chỉ vào những thanh ray lấp lánh của ga Taggart ở phía xa.

"Nó không phải của em," cô nói, thất vọng.

"Điều anh thích là nó sẽ là của em."

Cô mỉm cười, thừa nhận chiến thắng của anh bằng cách tỏ ra vui mừng một cách cởi mở. Cô không biết tại sao anh lại nhìn cô kỳ lạ như vậy;

 nhưng cô cảm thấy rằng anh đã thấy một mối liên hệ nào đó, mà cô không thể nắm bắt, giữa cơ thể cô và một điều gì đó bên trong cô sẽ cho cô sức mạnh để thống trị những đường ray đó một ngày nào đó.

Anh nói một cách cộc lốc, "Hãy xem liệu chúng ta có thể thấy New York không," và kéo cô bằng cánh tay ra mép vách đá. Cô nghĩ rằng anh không để ý rằng anh đã vặn cánh tay cô một cách kỳ lạ, giữ nó dọc theo hông anh;

 điều đó khiến cô đứng ép sát vào anh, và cô cảm thấy hơi ấm của mặt trời trên làn da đôi chân anh áp vào chân cô. Họ nhìn ra xa vào khoảng không, nhưng họ không thấy gì phía trước ngoài một màn sương mù ánh sáng.

Khi Francisco rời đi, mùa hè năm đó, cô nghĩ rằng sự ra đi của anh giống như việc vượt qua một biên giới kết thúc thời thơ ấu của anh:

 anh sẽ bắt đầu học đại học vào mùa thu năm đó. Lượt cô sẽ đến sau. Cô cảm thấy một sự thiếu kiên nhẫn háo hức pha trộn với sự phấn khích của nỗi sợ hãi, như thể anh đã lao vào một mối nguy hiểm vô định. Nó giống như khoảnh khắc, nhiều năm trước, khi cô thấy anh lao đầu từ một tảng đá xuống sông Hudson, thấy anh biến mất dưới làn nước đen và đã đứng đó, biết rằng anh sẽ xuất hiện trở lại trong chốc lát và sau đó sẽ đến lượt cô làm theo.

Cô gạt bỏ nỗi sợ hãi;

 đối với Francisco, nguy hiểm chỉ đơn thuần là cơ hội cho một màn trình diễn rực rỡ khác;

 không có trận chiến nào anh có thể thua, không có kẻ thù nào có thể đánh bại anh. Và rồi cô nhớ lại một nhận xét cô đã nghe vài năm trước. Đó là một nhận xét kỳ lạ — và thật kỳ lạ khi những lời đó vẫn còn đọng lại trong tâm trí cô, mặc dù lúc đó cô nghĩ chúng thật vô nghĩa. Người đàn ông nói điều đó là một giáo sư toán học già, một người bạn của cha cô, người đã đến ngôi nhà quê của họ chỉ trong một lần viếng thăm đó. Cô thích khuôn mặt ông, và cô vẫn có thể thấy nỗi buồn kỳ lạ trong mắt ông khi ông nói với cha cô vào một buổi tối, ngồi trên sân thượng trong ánh sàng tàn, chỉ vào bóng dáng Francisco trong khu vườn, "Cậu bé đó rất dễ tổn thương. Nó có một khả năng quá lớn đối với niềm vui. Nó sẽ làm gì với điều đó trong một thế giới nơi có quá ít cơ hội cho nó?"

Francisco đến một trường học vĩ đại của Mỹ, nơi cha anh đã chọn cho anh từ lâu. Đó là học viện danh tiếng nhất còn sót lại trên thế giới, Đại học Patrick Henry ở Cleveland.

Anh không đến thăm cô ở New York vào mùa đông năm đó, mặc dù anh chỉ cách đó một chuyến tàu đêm. Họ không viết thư cho nhau, họ chưa bao giờ làm điều đó. Nhưng cô biết rằng anh sẽ trở lại vùng quê trong một tháng mùa hè.

Có vài lần, vào mùa đông năm đó, cô cảm thấy một nỗi lo sợ mơ hồ:

 lời của vị giáo sư cứ quay trở lại tâm trí cô, như một lời cảnh báo mà cô không thể giải thích. Cô gạt chúng đi. Khi nghĩ về Francisco, cô cảm thấy sự đảm bảo vững chắc rằng cô sẽ có thêm một tháng nữa như một khoản tạm ứng cho tương lai, như một bằng chứng rằng thế giới cô thấy phía trước là có thật, mặc dù nó không phải là thế giới của những người xung quanh cô.

"Chào Slug!"

"Chào Frisco!"

Đứng trên sườn đồi, trong khoảnh khắc đầu tiên gặp lại anh, cô chợt nắm bắt được bản chất của thế giới mà họ, cùng nhau, chống lại tất cả những thế giới khác. Đó chỉ là một khoảnh khắc dừng lại, cô cảm thấy chiếc váy cotton của mình đập trong gió vào đầu gối, cảm thấy ánh nắng trên mí mắt, và một sự nhẹ nhõm mênh mông dâng trào đến nỗi cô phải ghì chặt chân xuống bãi cỏ dưới đôi dép xăng-đan, vì cô nghĩ mình sẽ bay lên, không trọng lượng, xuyên qua làn gió.

Đó là một cảm giác đột ngột về tự do và an toàn — bởi vì cô nhận ra rằng cô không biết gì về những sự kiện trong cuộc đời anh, chưa bao giờ biết và sẽ không bao giờ cần phải biết. Thế giới của sự ngẫu nhiên — của gia đình, bữa ăn, trường học, con người, của những con người vô định kéo lê gánh nặng của một tội lỗi vô danh nào đó — không phải là của họ, không thể thay đổi anh, không thể quan trọng. Anh và cô chưa bao giờ nói về những điều đã xảy ra với họ, mà chỉ nói về những gì họ nghĩ và những gì họ sẽ làm. . . . Cô nhìn anh im lặng, như thể một giọng nói bên trong cô đang nói:

 Không phải những thứ đang tồn tại, mà là những thứ chúng ta sẽ tạo ra . . . Chúng ta sẽ không bị ngăn cản, em và anh . . . Hãy tha thứ cho nỗi sợ hãi, nếu em đã nghĩ mình có thể mất anh vào tay họ — hãy tha thứ cho sự nghi ngờ, họ sẽ không bao giờ chạm tới anh — em sẽ không bao giờ sợ hãi cho anh nữa. . . .

Anh cũng đứng nhìn cô trong một khoảnh khắc — và dường như với cô đó không phải là một cái nhìn chào đón sau một thời gian xa cách, mà là cái nhìn của một người đã nghĩ về cô mỗi ngày trong năm đó. Cô không thể chắc chắn, đó chỉ là một khoảnh khắc, quá ngắn ngủi đến nỗi ngay khi cô bắt gặp nó, anh đã quay người chỉ vào cây bạch dương phía sau và nói với giọng của trò chơi thời thơ ấu của họ:

 "Anh ước gì em học chạy nhanh hơn. Anh sẽ luôn phải đợi em."

"Anh sẽ đợi em chứ?"

 cô hỏi một cách vui vẻ.

Anh trả lời, không cười, "Luôn luôn."

Khi họ đi lên đồi về phía ngôi nhà, anh nói chuyện với Eddie, trong khi cô bước đi im lặng bên cạnh anh. Cô cảm thấy rằng có một sự dè dặt mới giữa họ, mà kỳ lạ thay, lại là một kiểu thân mật mới.

Cô không hỏi anh về trường đại học. Nhiều ngày sau, cô chỉ hỏi anh có thích nó không.

"Ngày nay họ dạy rất nhiều thứ nhảm nhí," anh trả lời, "nhưng có một vài khóa học anh thích."

"Anh đã kết bạn ở đó chưa?"

"Hai người."

Anh không nói gì thêm với cô.

Jim đang đến gần năm cuối cùng của mình tại một trường đại học ở New York. Việc học của hắn đã mang lại cho hắn một thái độ hiếu chiến kỳ quặc, run rẩy, như thể hắn đã tìm thấy một vũ khí mới. Hắn đã nói chuyện với Francisco một lần, không có sự khiêu khích, chặn anh giữa bãi cỏ để nói với giọng tự cho mình là đúng đầy hung hăng:

 "Tôi nghĩ rằng bây giờ anh đã đến tuổi đại học, anh nên học một chút về lý tưởng. Đã đến lúc quên đi lòng tham ích kỷ của anh và dành một chút suy nghĩ cho trách nhiệm xã hội của mình, bởi vì tôi nghĩ rằng tất cả hàng triệu đô la anh sắp thừa kế không phải để phục vụ cho thú vui cá nhân của anh, chúng là một sự ủy thác vì lợi ích của những người thiệt thòi và người nghèo, bởi vì tôi nghĩ rằng người không nhận ra điều này là loại người sa đọa nhất."

Francisco trả lời một cách lịch sự, "Không nên, James, mạo hiểm đưa ra những ý kiến không được yêu cầu. Anh nên tránh cho mình khỏi sự phát hiện đáng xấu hổ về giá trị chính xác của chúng đối với người nghe."

Dagny hỏi anh, khi họ bước đi, "Có nhiều người đàn ông như Jim trên thế giới không?"

Francisco cười. "Rất nhiều."

"Anh không bận tâm sao?"

"Không. Anh không phải đối phó với họ. Sao em lại hỏi thế?"

"Bởi vì em nghĩ họ nguy hiểm theo một cách nào đó... Em không biết thế nào..."

"Trời ơi, Dagny!

 Em mong anh sợ một đối tượng như James sao?"

Vài ngày sau, khi họ ở một mình, đi bộ qua khu rừng trên bờ sông, cô hỏi:

 "Francisco, loại người sa đọa nhất là gì?"

"Người đàn ông không có mục đích."

Cô đang nhìn những thân cây thẳng tắp đứng sừng sững trước khoảng không gian bao la, sáng chói, đột ngột trải rộng phía xa. Khu rừng mờ tối và mát mẻ, nhưng những cành cây bên ngoài hứng lấy những tia nắng bạc nóng bỏng từ mặt nước. Cô tự hỏi tại sao mình lại thích thú với cảnh tượng đó, khi cô chưa bao giờ để ý đến vùng quê xung quanh mình, tại sao cô lại ý thức rõ ràng về niềm vui thích của mình, về những chuyển động của mình, về cơ thể mình trong quá trình bước đi.

Cô không muốn nhìn Francisco. Cô cảm thấy rằng sự hiện diện của anh dường như trở nên mãnh liệt hơn khi cô rời mắt khỏi anh, gần như thể ý thức căng thẳng về bản thân cô đến từ anh, như ánh nắng từ mặt nước.

"Em nghĩ mình giỏi, phải không?"

 anh hỏi.

"Em luôn nghĩ thế," cô trả lời một cách thách thức, không quay đầu lại.

"Vậy thì, để anh xem em chứng minh điều đó. Để anh xem em sẽ vươn xa đến đâu với Taggart Transcontinental. Dù em có giỏi đến đâu, anh sẽ mong em vắt kiệt tất cả những gì em có, cố gắng để trở nên giỏi hơn nữa. Và khi em đã kiệt sức để đạt được một mục tiêu, anh sẽ mong em bắt đầu cho một mục tiêu khác."

"Sao anh nghĩ em quan tâm đến việc chứng minh bất cứ điều gì với anh?"

 cô hỏi.

"Muốn anh trả lời không?"

"Không," cô thì thầm, mắt vẫn dán chặt vào bờ sông bên kia ở phía xa.

Cô nghe thấy anh cười khúc khích, và một lúc sau anh nói, "Dagny, không có gì quan trọng trong cuộc sống—ngoại trừ việc em làm tốt công việc của mình đến mức nào. Không có gì. Chỉ có thế thôi. Dù em là bất cứ điều gì khác, nó sẽ đến từ điều đó. Đó là thước đo duy nhất của giá trị con người. Tất cả các quy tắc đạo đức mà họ sẽ cố nhồi nhét vào cổ họng em chỉ là giấy bạc do những kẻ lừa đảo phát hành để vặt lông những đức hạnh của con người. Quy tắc năng lực là hệ thống đạo đức duy nhất dựa trên bản vị vàng. Khi em lớn lên, em sẽ hiểu ý anh."

"Em hiểu nó ngay bây giờ. Nhưng... Francisco, tại sao chỉ có anh và em là những người dường như hiểu nó?"

"Sao em phải quan tâm đến những người khác?"

"Bởi vì em thích hiểu mọi thứ, và có điều gì đó về con người mà em không thể hiểu nổi."

"Gì cơ?"

"À, em luôn không được ưa chuộng ở trường và điều đó không làm em bận tâm, nhưng bây giờ em đã khám phá ra lý do. Đó là một lý do không thể chấp nhận được. Họ không thích em, không phải vì em làm mọi thứ tồi tệ, mà vì em làm chúng tốt. Họ không thích em vì em luôn có điểm cao nhất trong lớp. Em thậm chí không cần phải học. Em luôn đạt điểm A. Em có nên thử đạt điểm D để thay đổi và trở thành cô gái nổi tiếng nhất trường không?"

Francisco dừng lại, nhìn cô và tát vào mặt cô.

Những gì cô cảm thấy được gói gọn trong một khoảnh khắc duy nhất, trong khi mặt đất chao đảo dưới chân cô, trong một luồng cảm xúc duy nhất bùng nổ trong cô. Cô biết rằng mình sẽ giết bất kỳ người nào khác đã đánh mình;

 cô cảm thấy cơn thịnh nộ dữ dội có thể cho cô sức mạnh để làm điều đó — và một niềm vui mãnh liệt không kém vì Francisco đã làm điều đó. Cô cảm thấy niềm vui từ cơn đau âm ỉ, nóng bỏng trên má và từ vị máu trong khóe miệng. Cô cảm thấy niềm vui trong những gì cô chợt hiểu ra về anh, về bản thân mình và về động cơ của anh.

Cô trụ vững để ngăn cơn chóng mặt, cô giữ thẳng đầu và đứng đối diện với anh trong ý thức về một sức mạnh mới, lần đầu tiên cảm thấy mình ngang hàng với anh, nhìn anh với một nụ cười chế nhạo đầy chiến thắng.

"Em có làm anh đau nhiều như thế không?"

 cô hỏi.

Anh trông ngạc nhiên;

 câu hỏi và nụ cười đó không phải của một đứa trẻ. Anh trả lời, "Có — nếu nó làm em hài lòng."

"Nó có đấy."

"Đừng bao giờ làm điều đó nữa. Đừng pha những trò đùa kiểu đó."

"Đừng ngốc thế. Điều gì khiến anh nghĩ rằng em quan tâm đến việc được nổi tiếng?"

"Khi em lớn lên, em sẽ hiểu em đã nói một điều tồi tệ đến mức nào."

"Em hiểu nó ngay bây giờ."

Anh đột ngột quay người, lấy khăn tay ra và nhúng nó xuống nước sông. "Lại đây," anh ra lệnh.

Cô cười, lùi lại, "Ồ không. Em muốn giữ nguyên như thế. Em hy vọng nó sẽ sưng lên khủng khiếp. Em thích nó."

Anh nhìn cô một lúc lâu. Anh nói chậm rãi, rất nghiêm túc, "Dagny, em thật tuyệt vời."

"Em nghĩ anh luôn nghĩ thế," cô trả lời, giọng cô xấc xược một cách tình cờ.

Khi cô về nhà, cô nói với mẹ rằng mình bị đứt môi do ngã vào một tảng đá. Đó là lời nói dối duy nhất cô từng thốt ra. Cô không làm điều đó để bảo vệ Francisco;

 cô làm điều đó vì cô cảm thấy, vì một lý do nào đó mà cô không thể định nghĩa, rằng sự việc đó là một bí mật quá quý giá để chia sẻ. Mùa hè năm sau, khi Francisco đến, cô mười sáu tuổi. Cô bắt đầu chạy xuống đồi để gặp anh, nhưng đột ngột dừng lại. Anh thấy vậy, cũng dừng lại, và họ đứng trong giây lát, nhìn nhau qua khoảng cách của một con dốc xanh dài. Chính anh là người bước lên phía cô, bước rất chậm, trong khi cô đứng chờ.

Khi anh đến gần, cô mỉm cười vô tội, như thể vô thức về bất kỳ cuộc tranh tài nào được dự định hay chiến thắng.

"Anh có thể muốn biết," cô nói, "rằng em đã có một công việc trên đường sắt. Nhân viên trực đêm ở Rockdale."

Anh cười. "Được rồi, Taggart Transcontinental, bây giờ là một cuộc đua. Hãy xem ai sẽ làm vinh dự lớn hơn, em—cho Nat Taggart, hay anh—cho Sebastian d'Anconia."

Mùa đông năm đó, cô lột bỏ cuộc sống của mình xuống còn sự đơn giản tươi sáng của một bản vẽ hình học:

 một vài đường thẳng—đi và về từ trường cao đẳng kỹ thuật trong thành phố mỗi ngày, đi và về từ công việc của cô ở Ga Rockdale mỗi đêm—và vòng tròn khép kín của căn phòng cô, một căn phòng ngổn ngang sơ đồ động cơ, bản thiết kế kết cấu thép và lịch trình tàu hỏa.

Bà Taggart nhìn con gái mình trong sự bối rối không vui. Bà có thể tha thứ cho tất cả những thiếu sót, nhưng một điều:

 Dagny không tỏ ra dấu hiệu quan tâm đến đàn ông, không có khuynh hướng lãng mạn nào. Bà Taggart không tán thành thái quá;

 bà đã chuẩn bị để đối phó với một thái cực ngược lại, nếu cần;

 bà thấy mình nghĩ rằng điều này còn tệ hơn. Bà cảm thấy xấu hổ khi phải thừa nhận rằng con gái mình, ở tuổi mười bảy, không có một người ngưỡng mộ nào.

"Dagny và Francisco d'Anconia?"

 bà nói, mỉm cười buồn bã, để đáp lại sự tò mò của bạn bè. "Ồ không, đó không phải là chuyện tình cảm. Đó là một loại tập đoàn công nghiệp quốc tế nào đó. Đó là tất cả những gì chúng dường như quan tâm."

Bà Taggart nghe James nói vào một buổi tối, trước sự chứng kiến của khách, với một giọng hài lòng kỳ lạ, "Dagny, mặc dù em được đặt tên theo bà ấy, nhưng em thực sự trông giống Nat Taggart hơn là Dagny Taggart đầu tiên, người đẹp nổi tiếng là vợ của ông ấy." Bà Taggart không biết điều nào xúc phạm bà nhất:

 việc James nói điều đó hay việc Dagny chấp nhận nó một cách vui vẻ như một lời khen.

Bà sẽ không bao giờ có cơ hội, bà Taggart nghĩ, để hình thành một số quan niệm về đứa con gái của chính mình. Dagny chỉ là một bóng hình vội vã ra vào căn hộ, một dáng người mảnh khảnh trong chiếc áo khoác da, với cổ áo cao, váy ngắn và đôi chân dài như người mẫu. Cô bước đi, cắt ngang một căn phòng, với sự đột ngột thẳng thừng của đàn ông, nhưng cô có một vẻ duyên dáng đặc biệt trong chuyển động nhanh nhẹn, căng thẳng và kỳ lạ thay, đầy thách thức nữ tính.

Đôi khi, thoáng thấy khuôn mặt Dagny, bà Taggart bắt gặp một biểu cảm mà bà không thể định nghĩa rõ ràng:

 nó còn hơn cả sự vui vẻ, đó là cái nhìn của một niềm vui thích thuần khiết không vết nhơ đến nỗi bà thấy nó cũng bất thường:

 không cô gái trẻ nào có thể vô cảm đến mức không khám phá ra nỗi buồn trong cuộc sống. Con gái bà, bà kết luận, không có khả năng cảm xúc.

"Dagny.," bà từng hỏi, "con không bao giờ muốn có một khoảng thời gian vui vẻ sao?"

 Dagny nhìn bà một cách hoài nghi và trả lời, "Mẹ nghĩ con đang có gì?"

Quyết định tổ chức một buổi dạ hội ra mắt chính thức cho con gái đã khiến bà Taggart phải suy nghĩ rất nhiều lo lắng. Bà không biết liệu mình đang giới thiệu với xã hội New York là cô Dagny Taggart trong Sổ Đăng ký Xã hội hay là nhân viên trực đêm của Ga Rockdale;

 bà có khuynh hướng tin rằng đó thực sự là điều cuối cùng;

 và bà cảm thấy chắc chắn rằng Dagny sẽ từ chối ý tưởng về một dịp như vậy. Bà đã ngạc nhiên khi Dagny chấp nhận nó với sự háo hức không thể giải thích, lần này như một đứa trẻ.

Bà lại ngạc nhiên, khi thấy Dagny ăn mặc cho bữa tiệc. Đó là chiếc váy nữ tính đầu tiên cô từng mặc—một chiếc váy dạ hội bằng voan trắng với chiếc váy rộng bồng bềnh như một đám mây. Bà Taggart đã mong đợi cô trông như một sự tương phản lố bịch. Dagny trông như một người đẹp. Cô dường như vừa già dặn hơn vừa rạng rỡ ngây thơ hơn bình thường;

 đứng trước gương, cô ngẩng đầu như vợ của Nat Taggart sẽ làm.

"Dagny," bà Taggart nhẹ nhàng, trách móc nói, "con có thấy con có thể đẹp thế nào khi con muốn không?"

"Vâng," Dagny nói, không chút ngạc nhiên.

Phòng khiêu vũ của khách sạn Wayne-Falkland đã được trang trí dưới sự chỉ đạo của bà Taggart;

 bà có gu thẩm mỹ của một nghệ sĩ, và bối cảnh của buổi tối hôm đó là kiệt tác của bà. "Dagny, có những điều mẹ muốn con học cách để ý," bà nói, "ánh sáng, màu sắc, hoa, âm nhạc. Chúng không đáng kể như con có thể nghĩ." "Con chưa bao giờ nghĩ chúng là không đáng kể," Dagny trả lời một cách hạnh phúc. Lần này, bà Taggart cảm thấy một mối dây liên kết giữa họ;

 Dagny đang nhìn bà với lòng tin tưởng biết ơn của một đứa trẻ. "Chúng là những thứ làm cho cuộc sống trở nên tươi đẹp," bà

Taggart. "Mẹ muốn buổi tối hôm nay thật đẹp đối với con, Dagny. Buổi dạ hội đầu tiên là sự kiện lãng mạn nhất trong đời một người."

Đối với bà Taggart, bất ngờ lớn nhất là khoảnh khắc bà thấy Dagny đứng dưới ánh đèn, nhìn vào phòng khiêu vũ. Đây không phải là một đứa trẻ, không phải một cô gái, mà là một người phụ nữ với sức mạnh tự tin, nguy hiểm đến nỗi bà Taggart nhìn chằm chằm vào cô với sự ngưỡng mộ sửng sốt. Trong một thời đại của thói quen thờ ơ, hoài nghi, giễu cợt, giữa những con người mang mình như thể họ không phải là xác thịt, mà là thịt—dáng vẻ của Dagny dường như gần như khiếm nhã, bởi vì đây là cách một người phụ nữ sẽ đối diện với một phòng khiêu vũ nhiều thế kỷ trước, khi hành động phô bày cơ thể bán khỏa thân của mình để được đàn ông ngưỡng mộ là một hành động táo bạo, khi nó có ý nghĩa, và chỉ một ý nghĩa duy nhất, được tất cả thừa nhận như một cuộc phiêu lưu cao cả. Và đây—bà Taggart nghĩ, mỉm cười—là cô gái mà bà đã tin là thiếu khả năng tình dục. Bà cảm thấy một sự nhẹ nhõm vô cùng, và một chút thích thú trước ý nghĩ rằng một khám phá kiểu này lại khiến bà cảm thấy nhẹ nhõm.

Sự nhẹ nhõm chỉ kéo dài vài giờ. Vào cuối buổi tối, bà thấy Dagny trong một góc phòng khiêu vũ, ngồi trên một lan can như thể nó là một thanh rào, đôi chân cô đung đưa dưới chiếc váy voan như thể cô mặc quần dài. Cô đang nói chuyện với một vài chàng trai trẻ bất lực, khuôn mặt cô khinh bỉ trống rỗng.

Cả Dagny và bà Taggart đều không nói một lời nào khi họ lái xe về nhà cùng nhau. Nhưng nhiều giờ sau, trong một cơn bốc đồng đột ngột, bà Taggart đi đến phòng con gái mình. Dagny đứng bên cửa sổ, vẫn mặc chiếc váy dạ hội trắng;

 nó trông như một đám mây nâng đỡ một cơ thể giờ đây dường như quá gầy cho nó, một cơ thể nhỏ bé với đôi vai chùng xuống. Bên ngoài cửa sổ, những đám mây xám xịt trong ánh sáng đầu tiên của buổi sáng.

Khi Dagny quay lại, bà Taggart chỉ thấy sự bất lực bối rối trên khuôn mặt cô;

 khuôn mặt vẫn bình thản, nhưng có điều gì đó về nó khiến bà Taggart ước gì mình đã không ước rằng con gái mình nên khám phá ra nỗi buồn.

"Mẹ, họ có nghĩ nó hoàn toàn ngược lại không?"

 cô hỏi.

"Cái gì?"

 bà Taggart hỏi, bối rối.

"Những thứ mẹ đã nói. Ánh sáng và hoa. Họ có mong đợi những thứ đó làm cho họ lãng mạn, chứ không phải theo chiều ngược lại?"

"Em yêu, ý con là gì?"

"Không có một người nào ở đó thực sự thích thú," cô nói, giọng vô hồn, "hoặc nghĩ hay cảm thấy bất cứ điều gì cả. Họ di chuyển xung quanh, và họ nói những điều buồn tẻ giống như họ nói ở bất cứ đâu. Con cho rằng họ nghĩ ánh sáng sẽ làm cho nó rực rỡ."

"Em yêu, con coi mọi thứ quá nghiêm trọng. Người ta không được cho là phải trí tuệ tại một buổi dạ hội. Người ta chỉ đơn giản là phải vui vẻ."

"Bằng cách nào?

 Bằng cách ngu ngốc?"

"Ý mẹ là, ví dụ, con không thích gặp gỡ những chàng trai trẻ sao?"

"Những người đàn ông nào?

 Không có một người đàn ông nào ở đó mà con không thể đè bẹp mười người."

Nhiều ngày sau, ngồi tại bàn làm việc ở Ga Rockdale, cảm thấy thoải mái như ở nhà, Dagny nghĩ về bữa tiệc và nhún vai khinh bỉ trước sự thất vọng của chính mình. Cô ngước lên:

 đó là mùa xuân và có những chiếc lá trên cành cây trong bóng tối bên ngoài;

 không khí tĩnh lặng và ấm áp. Cô tự hỏi mình đã mong đợi điều gì từ bữa tiệc đó. Cô không biết. Nhưng cô lại cảm thấy nó, ở đây, bây giờ, khi cô ngồi khom người trên chiếc bàn cũ kỹ, nhìn ra màn đêm:

 một cảm giác mong đợi không có đối tượng, dâng lên trong cơ thể cô, chậm rãi, như một chất lỏng ấm áp. Cô ngã người về phía trước trên bàn, một cách uể oải, không cảm thấy kiệt sức cũng không muốn làm việc.

Khi Francisco đến, mùa hè năm đó, cô kể cho anh nghe về bữa tiệc và về sự thất vọng của mình. Anh lắng nghe im lặng, lần đầu tiên nhìn cô với cái nhìn chế nhạo bất động mà anh dành cho những người khác, một cái nhìn dường như thấy quá nhiều. Cô cảm thấy như thể anh nghe thấy, trong lời nói của cô, nhiều hơn những gì cô biết mình đã nói với anh.

Cô thấy cùng một cái nhìn đó trong mắt anh vào buổi tối cô rời anh quá sớm. Họ ở một mình, ngồi trên bờ sông. Cô còn một giờ nữa trước khi phải có mặt ở Rockdale. Trên bầu trời có những dải lửa dài và mỏng, và những tia lửa đỏ lười biếng trôi trên mặt nước. Anh đã im lặng một lúc lâu, khi cô đột ngột đứng dậy và nói với anh rằng cô phải đi. Anh không cố gắng ngăn cô;

 anh ngả người ra sau, khuỷu tay trên cỏ, và nhìn cô không động đậy;

 ánh mắt anh dường như nói rằng anh biết động cơ của cô. Vội vã giận dữ leo lên dốc về phía ngôi nhà, cô tự hỏi điều gì đã khiến cô rời đi;

 cô không biết;

 đó là một sự bồn chồn đột ngột đến từ một cảm giác mà cô không xác định được cho đến bây giờ:

 một cảm giác mong đợi.

Mỗi đêm, cô lái xe năm dặm từ ngôi nhà quê đến Rockdale. Cô trở về lúc bình minh, ngủ vài giờ và thức dậy cùng với những người còn lại trong nhà. Cô không cảm thấy muốn ngủ. Cởi quần áo đi ngủ trong những tia nắng đầu tiên của mặt trời, cô cảm thấy một sự thiếu kiên nhẫn căng thẳng, vui vẻ, vô cớ để đối mặt với ngày mới bắt đầu.

Cô lại thấy ánh nhìn chế nhạo của Francisco, xuyên qua lưới sân tennis. Cô không nhớ đầu của trận đấu đó;

 họ thường chơi tennis cùng nhau và anh luôn thắng. Cô không biết vào khoảnh khắc nào mình quyết định rằng lần này cô sẽ thắng.

Khi cô nhận ra điều đó, nó không còn là một quyết định hay một mong muốn, mà là một cơn thịnh nộ lặng lẽ trỗi dậy trong cô. Cô không biết tại sao mình phải thắng;

 cô không biết tại sao nó dường như quan trọng đến chết người, cấp bách đến vậy;

 cô chỉ biết rằng cô phải thắng và cô sẽ thắng.

Dường như thật dễ dàng để chơi;

 như thể ý chí của cô đã biến mất và sức mạnh của ai đó đang chơi thay cô. Cô quan sát dáng người Francisco — một dáng người cao, nhanh nhẹn, làn da rám nắng trên cánh tay anh được làm nổi bật bởi tay áo sơ mi trắng ngắn. Cô cảm thấy một niềm vui kiêu hãnh khi thấy kỹ năng trong từng chuyển động của anh, bởi vì đây là thứ cô sẽ đánh bại, để mỗi cử chỉ điêu luyện của anh trở thành chiến thắng của cô, và sự thành thạo rực rỡ của cơ thể anh trở thành sự chiến thắng của cô.

Cô cảm thấy cơn đau kiệt sức đang dâng lên — không biết đó là đau đớn, chỉ cảm thấy nó trong những nhói đau đột ngột khiến cô nhận thức được một phần nào đó của cơ thể mình trong chốc lát, rồi bị lãng quên ngay sau đó:

 hốc vai — xương bả vai — hông, với chiếc quần short trắng dính vào da — cơ bắp chân, khi cô nhảy lên đón bóng, nhưng không nhớ liệu mình có chạm đất trở lại không — mí mắt, khi bầu trời chuyển sang màu đỏ sẫm và quả bóng lao về phía cô xuyên qua bóng tối như một ngọn lửa trắng xoáy — sợi dây nóng mỏng manh bắn ra từ mắt cá chân, lên lưng, và tiếp tục bắn thẳng xuyên qua không trung, đẩy quả bóng về phía dáng người Francisco... Cô cảm thấy một niềm vui hân hoan — bởi vì mỗi nhói đau bắt đầu trong cơ thể cô phải kết thúc trong cơ thể anh, bởi vì anh cũng đang kiệt sức như cô — những gì cô làm với chính mình, cô cũng đang làm điều đó với anh — đây là những gì anh cảm thấy — đây là những gì cô đã thúc đẩy anh — không phải nỗi đau của cô mà cô cảm thấy hay cơ thể cô, mà là của anh.

Trong những khoảnh khắc cô thấy khuôn mặt anh, cô thấy anh đang cười. Anh đang nhìn cô như thể anh hiểu. Anh đang chơi, không phải để thắng, mà để làm cho nó khó khăn hơn cho cô — gửi những cú đánh điên cuồng để bắt cô chạy — mất điểm để thấy cô vặn vẹo cơ thể trong một cú trái tay đau đớn — đứng yên, để cô nghĩ anh sẽ đánh trượt, chỉ để để cánh tay anh vung ra một cách tình cờ vào khoảnh khắc cuối cùng và đưa bóng trở lại với một lực mạnh đến nỗi cô biết mình sẽ đánh trượt. Cô cảm thấy như thể mình không thể di chuyển nữa, không bao giờ — và thật kỳ lạ khi thấy mình đột nhiên đáp xuống phía bên kia sân, đập bóng kịp thời, đập nó như thể cô muốn nó vỡ tan thành từng mảnh, như thể cô ước nó là khuôn mặt của Francisco.

Chỉ một lần nữa thôi, cô nghĩ, ngay cả khi cú tiếp theo sẽ làm nứt xương cánh tay cô... Chỉ một lần nữa thôi, ngay cả khi không khí mà cô cố ép vào phổi qua cổ họng căng cứng, sưng tấy, sẽ bị chặn lại hoàn toàn... Rồi cô không cảm thấy gì nữa, không đau đớn, không cơ bắp, chỉ có ý nghĩ rằng cô phải đánh bại anh, để thấy anh kiệt sức, để thấy anh gục ngã, và sau đó cô sẽ được tự do chết trong khoảnh khắc tiếp theo.

Cô đã thắng. Có lẽ chính tiếng cười của anh đã khiến anh thua, lần này.

Anh bước đến lưới, trong khi cô vẫn đứng yên, và ném vợt của mình qua, dưới chân cô, như thể biết rằng đây là điều cô muốn. Anh bước ra khỏi sân và ngã xuống bãi cỏ, gục xuống, đầu gối trên cánh tay.

Cô từ từ đến gần anh. Cô đứng trên anh, nhìn xuống cơ thể anh trải dài dưới chân mình, nhìn chiếc áo sơ mi ướt đẫm mồ hôi của anh và những lọn tóc xõa trên cánh tay anh. Anh ngẩng đầu lên. Ánh mắt anh từ từ di chuyển dọc theo đường chân cô, lên quần short, lên áo blouse, lên mắt cô. Đó là một cái nhìn chế nhạo dường như nhìn thẳng xuyên qua quần áo và tâm trí cô. Và nó dường như nói rằng anh đã thắng.

Cô ngồi tại bàn làm việc ở Rockdale, đêm đó, một mình trong tòa nhà ga cũ, nhìn bầu trời qua cửa sổ. Đó là giờ cô thích nhất, khi những ô kính phía trên của cửa sổ sáng dần lên, và những thanh ray bên ngoài trở thành những sợi bạc mờ nhạt xuyên qua những ô kính phía dưới. Cô tắt đèn và quan sát chuyển động rộng lớn, không âm thanh của ánh sáng trên một trái đất bất động. Vạn vật đứng yên, không một chiếc lá nào run rẩy trên cành, trong khi bầu trời từ từ mất đi màu sắc và trở thành một khoảng không trông như một mặt nước phát sáng trải rộng.

Điện thoại của cô im lặng vào giờ này, gần như thể chuyển động đã ngừng lại ở khắp mọi nơi dọc theo hệ thống. Cô nghe thấy tiếng bước chân đến gần bên ngoài, đột ngột, gần cửa. Francisco bước vào. Anh chưa bao giờ đến đây trước đây, nhưng cô không ngạc nhiên khi thấy anh.

"Anh làm gì ở đây vào giờ này?"

 cô hỏi.

"Anh không buồn ngủ."

"Làm sao anh đến được đây?

 Anh không nghe thấy tiếng xe của anh."

"Anh đi bộ."

Nhiều khoảnh khắc trôi qua trước khi cô nhận ra rằng mình đã không hỏi anh tại sao anh đến và cô không muốn hỏi điều đó.

Anh lang thang khắp căn phòng, nhìn những chùm vận đơn treo trên tường, nhìn tấm lịch có hình Sao Chổi Taggart đang lao vút trong một cơn hãn hùng về phía người xem. Anh có vẻ thoải mái một cách tình cờ, như thể cảm thấy nơi này thuộc về họ, như họ vẫn luôn cảm thấy bất cứ nơi đâu họ đến cùng nhau. Nhưng anh dường như không muốn nói chuyện. Anh hỏi vài câu về công việc của cô, rồi im lặng.

Khi ánh sáng bên ngoài lớn dần, sự chuyển động trên đường ray cũng lớn dần và điện thoại bắt đầu reo trong sự tĩnh lặng. Cô quay sang công việc của mình. Anh ngồi trong một góc, một chân vắt lên thành ghế, chờ đợi.

Cô làm việc nhanh chóng, cảm thấy đầu óc minh mẫn lạ thường. Cô tìm thấy niềm vui trong sự chính xác nhanh nhẹn của đôi tay mình. Cô tập trung vào âm thanh chói tai, sắc bén của điện thoại, vào những con số của số hiệu tàu, số hiệu toa, số hiệu lệnh. Cô không ý thức được điều gì khác.

Nhưng khi một tờ giấy mỏng bay xuống sàn và cô cúi xuống nhặt nó, cô đột nhiên ý thức sâu sắc về khoảnh khắc đặc biệt đó, về bản thân mình và chuyển động của chính mình. Cô để ý đến chiếc váy linen xám của mình, tay áo xắn lên của chiếc áo blouse xám và cánh tay trần của cô với lấy tờ giấy. Cô cảm thấy tim mình ngừng đập vô cớ trong một kiểu nấc nghẹn mà người ta cảm thấy trong những khoảnh khắc mong đợi. Cô nhặt tờ giấy lên và quay trở lại bàn làm việc.

Trời gần như sáng hẳn. Một đoàn tàu chạy qua ga, không dừng lại. Trong sự tinh khiết của ánh sáng ban mai, hàng dài mái toa tàu tan chảy thành một sợi bạc, và đoàn tàu dường như lơ lửng trên mặt đất, không hẳn chạm vào nó, lướt qua trong không khí. Sàn nhà ga rung chuyển, và kính kêu lách cách trên cửa sổ. Cô nhìn cuộc bay của đoàn tàu với một nụ cười phấn khích. Cô liếc nhìn Francisco:

 anh đang nhìn cô, với cùng một nụ cười.

Khi nhân viên trực ban ngày đến, cô bàn giao nhà ga cho anh ta, và họ bước ra ngoài không khí buổi sáng. Mặt trời vẫn chưa mọc và không khí dường như rạng rỡ thay cho nó. Cô không cảm thấy kiệt sức. Cô cảm thấy như thể mình vừa mới thức dậy.

Cô bắt đầu đi về phía xe của mình, nhưng Francisco nói, "Hãy đi bộ về nhà. Chúng ta sẽ quay lại lấy xe sau."

"Được thôi."

Cô không ngạc nhiên và cô không bận tâm đến viễn cảnh phải đi bộ năm dặm. Nó dường như tự nhiên;

 tự nhiên đối với thực tại kỳ lạ của khoảnh khắc, thứ rõ ràng sắc nét, nhưng bị cắt đứt khỏi mọi thứ, tức thời, nhưng rời rạc, như một hòn đảo sáng trong một bức tường sương mù, thực tại cao độ, không nghi ngờ mà người ta cảm thấy khi say.

Con đường dẫn qua khu rừng. Họ rời xa lộ để đi vào một con đường mòn cũ uốn lượn giữa những hàng cây qua nhiều dặm đất hoang sơ. Không có dấu vết của sự tồn tại của con người xung quanh họ. Những vết bánh xe cũ, cỏ mọc um tùm, khiến sự hiện diện của con người dường như xa vời hơn, thêm khoảng cách của năm tháng vào khoảng cách của dặm đường. Một màn sương mù của hoàng hôn vẫn còn trên mặt đất, nhưng trong những khoảng trống giữa các thân cây, có những chiếc lá treo lơ lửng thành từng mảng xanh sáng và dường như thắp sáng khu rừng. Những chiếc lá treo bất động. Họ bước đi, chỉ có mình họ chuyển động xuyên qua một thế giới tĩnh lặng. Cô chợt nhận ra rằng họ đã không nói một lời nào trong một thời gian dài.

Họ đến một khoảng đất trống. Đó là một cái trũng nhỏ dưới đáy một cái hố được tạo nên từ những sườn đồi đá thẳng đứng. Một dòng suối cắt ngang bãi cỏ, và những cành cây chảy xuống thấp sát mặt đất, như một bức màn bằng chất lỏng xanh. Âm thanh của nước làm nổi bật sự im lặng. Khoảng trời xa xa lộ ra khiến nơi này dường như khuất hơn. Xa xa phía trên, trên đỉnh một ngọn đồi, một cái cây hứng lấy những tia nắng đầu tiên của mặt trời.

Họ dừng lại và nhìn nhau. Cô biết, chỉ khi anh làm điều đó, rằng cô đã biết anh sẽ làm. Anh ôm chặt lấy cô, cô cảm thấy môi mình trong miệng anh, cảm thấy cánh tay mình ôm chặt lấy anh trong một câu trả lời dữ dội, và lần đầu tiên biết được cô đã muốn anh làm điều đó đến mức nào.

Cô cảm thấy một khoảnh khắc nổi loạn và một chút sợ hãi. Anh giữ cô, ép chiều dài cơ thể anh vào cô với một sự khăng khăng căng thẳng, đầy chủ đích, bàn tay anh di chuyển trên ngực cô như thể anh đang học sự thân mật của một người chủ với cơ thể cô, một sự thân mật gây sốc không cần sự đồng ý từ cô, không cần sự cho phép. Cô cố gắng kéo mình ra, nhưng cô chỉ ngả người vào vòng tay anh đủ lâu để thấy khuôn mặt anh và nụ cười của anh, nụ cười nói với cô rằng cô đã cho anh phép từ lâu. Cô nghĩ rằng mình phải trốn thoát;

 thay vào đó, chính cô là người kéo đầu anh xuống để tìm lại đôi môi anh.

Cô biết rằng sợ hãi là vô ích, rằng anh sẽ làm những gì anh muốn, rằng quyết định là của anh, rằng anh không để lại điều gì có thể cho cô ngoài điều cô muốn nhất—là phục tùng. Cô không có nhận thức có ý thức về mục đích của anh, kiến thức mơ hồ của cô về nó đã bị xóa sạch, cô không có sức mạnh để tin vào nó một cách rõ ràng, trong khoảnh khắc này, để tin vào nó về bản thân mình, cô chỉ biết rằng mình sợ hãi—nhưng những gì cô cảm thấy như thể cô đang khóc với anh:

 Đừng hỏi em điều đó—ồ, đừng hỏi em—hãy làm đi!

Cô trụ vững trong một khoảnh khắc, để chống cự, nhưng miệng anh đã ép vào miệng cô và họ cùng ngã xuống đất, không bao giờ rời môi nhau. Cô nằm yên—trước hết là vật thể bất động, rồi run rẩy của một hành động mà anh thực hiện một cách đơn giản, không do dự, như một lẽ đương nhiên, cái quyền của niềm vui không thể chịu đựng nổi mà nó mang lại cho họ.

Anh gọi tên ý nghĩa của nó đối với cả hai trong những lời đầu tiên anh nói sau đó. Anh nói, "Chúng ta đã phải học nó từ nhau." Cô nhìn dáng người dài của anh nằm dài trên bãi cỏ bên cạnh, anh mặc quần tây đen và áo sơ mi đen, mắt cô dừng lại trên chiếc thắt lưng kéo chặt ngang vòng eo thon thả của anh, và cô cảm thấy một nhói đau của một cảm xúc như một tiếng nấc nghẹn của niềm tự hào, niềm tự hào về quyền sở hữu cơ thể anh. Cô nằm ngửa, nhìn lên bầu trời, không cảm thấy muốn cử động hay suy nghĩ hay biết rằng có bất kỳ thời gian nào ngoài khoảnh khắc này.

Khi cô về nhà, khi cô nằm trên giường, khỏa thân vì cơ thể cô đã trở thành một tài sản xa lạ, quá quý giá để chạm vào một chiếc váy ngủ, vì nó mang lại cho cô niềm vui khi cảm thấy trần truồng và cảm thấy như thể những tấm ga trắng trên giường cô đã được chạm vào bởi cơ thể Francisco—khi cô nghĩ rằng mình sẽ không ngủ, vì cô không muốn nghỉ ngơi và đánh mất sự kiệt sức tuyệt vời nhất mà cô từng biết—suy nghĩ cuối cùng của cô là về những lần cô muốn diễn tả, nhưng không tìm ra cách nào để làm điều đó, một kiến thức tức thời về một cảm giác lớn hơn hạnh phúc, cảm giác về lời chúc phúc của một người dành cho toàn bộ trái đất, cảm giác yêu say đắm sự thật rằng một người tồn tại và trong một thế giới như thế này;

 cô nghĩ rằng hành động cô đã học là cách người ta diễn tả nó. Nếu đây là một suy nghĩ có tầm quan trọng nghiêm trọng nhất, cô không biết điều đó;

 không gì có thể nghiêm trọng trong một vũ trụ mà từ đó khái niệm về nỗi đau đã bị xóa sổ;

 cô không ở đó để cân nhắc kết luận của mình;

 cô đã ngủ, một nụ cười nhạt trên khuôn mặt, trong một căn phòng im lặng, rạng rỡ tràn ngập ánh sáng ban mai.

Mùa hè năm đó, cô gặp anh trong rừng, trong những góc khuất bên sông, trên sàn của một túp lều bỏ hoang, trong hầm của ngôi nhà. Đây là những lần duy nhất cô học được cách cảm nhận vẻ đẹp—bằng cách nhìn lên những xà nhà gỗ cũ hoặc tấm thép của một máy điều hòa không khí đang quay căng thẳng, nhịp nhàng trên đầu họ. Cô mặc quần tây hoặc váy mùa hè bằng vải cotton, nhưng cô chưa bao giờ nữ tính đến thế khi đứng bên cạnh anh, chùng xuống trong vòng tay anh, buông mình theo bất cứ điều gì anh muốn, trong sự thừa nhận công khai về sức mạnh của anh để biến cô thành bất lực bởi niềm vui mà anh có sức mạnh để ban cho cô. Anh dạy cô mọi cách thức của nhục cảm mà anh có thể nghĩ ra. "Thật tuyệt vời phải không khi cơ thể chúng ta có thể cho chúng ta nhiều niềm vui như vậy?"

 anh đã từng nói với cô, khá đơn giản. Họ hạnh phúc và ngây thơ rạng rỡ. Cả hai đều không có khả năng quan niệm rằng niềm vui là tội lỗi.

Họ giữ bí mật của mình khỏi sự hiểu biết của người khác, không phải như một tội lỗi đáng xấu hổ, mà như một thứ thuộc về họ một cách tinh khiết, vượt quá quyền tranh luận hay đánh giá của bất kỳ ai. Cô biết học thuyết chung về tình dục, được mọi người nắm giữ dưới hình thức này hay hình thức khác, học thuyết cho rằng tình dục là một điểm yếu xấu xí của bản chất thấp kém của con người, cần được tha thứ một cách hối tiếc. Cô trải nghiệm một cảm xúc về sự trong trắng khiến cô co rúm lại, không phải khỏi những ham muốn của cơ thể mình, mà khỏi bất kỳ sự tiếp xúc nào với những tâm trí nắm giữ học thuyết này.

Mùa đông năm đó, Francisco đến thăm cô ở New York, vào những khoảng thời gian không thể đoán trước. Anh sẽ bay từ Cleveland xuống, không báo trước, hai lần một tuần, hoặc anh sẽ biến mất hàng tháng trời. Cô sẽ ngồi trên sàn phòng mình, xung quanh là các biểu đồ và bản thiết kế, cô sẽ nghe thấy tiếng gõ cửa và quát, "Em đang bận!"

 rồi nghe thấy một giọng nói chế nhạo hỏi, "Thế à?"

 và nhảy bật dậy để mở toang cửa, để thấy anh đứng đó. Họ sẽ đến một căn hộ anh đã thuê trong thành phố, một căn hộ nhỏ trong một khu phố yên tĩnh. "Francisco," cô từng hỏi anh, trong sự ngạc nhiên đột ngột, "Em là tình nhân của anh, phải không?"

 Anh cười. "Đúng vậy." Cô cảm thấy niềm tự hào mà một người phụ nữ được cho là phải trải qua khi được ban cho danh hiệu người vợ.

Trong nhiều tháng anh vắng mặt, cô không bao giờ tự hỏi liệu anh có chung thủy với cô hay không;

 cô biết anh có. Cô biết, mặc dù cô còn quá trẻ để biết lý do, rằng ham muốn bừa bãi và sự nuông chiều không chọn lọc chỉ có thể xảy ra với những người coi tình dục và bản thân họ là xấu xa.

Cô biết rất ít về cuộc sống của Francisco. Đó là năm cuối cùng anh học đại học;

 anh hiếm khi nói về nó, và cô không bao giờ hỏi han. Cô nghi ngờ rằng anh đang làm việc quá sức, bởi vì đôi khi cô thấy khuôn mặt anh sáng lên một cách bất thường, cái nhìn phấn chấn đến từ việc đẩy năng lượng của một người vượt quá giới hạn của nó. Cô từng cười nhạo anh, khoe khoang rằng cô là một nhân viên kỳ cựu của Taggart Transcontinental, trong khi anh chưa bắt đầu làm việc để kiếm sống. Anh nói, "Cha anh không cho phép anh làm việc cho d'Anconia Copper cho đến khi anh tốt nghiệp." "Khi nào anh học được cách vâng lời thế?"

 "Anh phải tôn trọng mong muốn của ông ấy. Ông ấy là chủ sở hữu của d'Anconia Copper... Tuy nhiên, ông ấy không phải là chủ sở hữu của tất cả các công ty đồng trên thế giới." Có một chút thích thú bí mật trong nụ cười của anh.

Cô không biết câu chuyện cho đến mùa thu năm sau, khi anh tốt nghiệp và trở lại New York sau một chuyến thăm cha mình ở Buenos Aires. Sau đó, anh kể với cô rằng anh đã tham gia hai khóa học trong bốn năm qua:

 một tại Đại học Patrick Henry, khóa còn lại tại một xưởng đúc đồng ở ngoại ô Cleveland. "Anh thích tự mình học hỏi," anh nói. Anh đã bắt đầu làm việc tại xưởng đúc với tư cách là công nhân lò, khi anh mười sáu tuổi—và bây giờ, ở tuổi hai mươi, anh sở hữu nó. Anh có được danh hiệu tài sản đầu tiên của mình, với sự trợ giúp của một số sai sót về tuổi tác, vào ngày anh nhận được bằng đại học, và anh đã gửi cả hai cho cha mình.

Anh cho cô xem một bức ảnh của xưởng đúc. Đó là một nơi nhỏ bé, bẩn thỉu, tồi tàn vì tuổi tác, bị đánh bại bởi nhiều năm đấu tranh thua lỗ;

 phía trên cổng vào, như một lá cờ mới trên cột buồm của một con tàu bỏ hoang, treo tấm biển:

 d'Anconia Copper.

Người phụ trách quan hệ công chúng của văn phòng cha anh ở New York đã rên rỉ, phẫn nộ, "Nhưng, Don Francisco, anh không thể làm điều đó!

 Công chúng sẽ nghĩ gì?

 Cái tên đó trên một bãi rác kiểu này?"

 "Đó là tên của tôi," Francisco đã trả lời.

Khi anh bước vào văn phòng của cha mình ở Buenos Aires, một căn phòng rộng lớn, nghiêm trang và hiện đại như một phòng thí nghiệm, với những bức ảnh về các tài sản của d'Anconia Copper là vật trang trí duy nhất trên tường—những bức ảnh về những mỏ quặng, bến tàu quặng và xưởng đúc lớn nhất thế giới—anh thấy, ở vị trí danh dự, đối diện với bàn làm việc của cha mình, một bức ảnh của xưởng đúc Cleveland với tấm biển mới phía trên cổng.

Đôi mắt của cha anh di chuyển từ bức ảnh sang khuôn mặt Francisco khi anh đứng trước bàn làm việc.

"Có phải hơi sớm quá không?"

 cha anh hỏi.

"Con không thể chịu đựng bốn năm chỉ toàn bài giảng."

"Con lấy đâu ra tiền cho khoản thanh toán đầu tiên cho tài sản đó?"

"Bằng cách chơi chứng khoán New York."

"Cái gì?

 Ai dạy con làm điều đó?"

"Không khó để đánh giá liệu các dự án công nghiệp nào sẽ thành công và dự án nào sẽ không."

"Con lấy đâu ra tiền để chơi?"

"Từ tiền trợ cấp cha gửi cho con, thưa cha, và từ tiền lương của con."

"Khi nào con có thời gian để theo dõi thị trường chứng khoán?"

"Trong khi con đang viết một luận văn về ảnh hưởng—đối với các hệ thống siêu hình sau này—của lý thuyết về Động Lực Bất Động của Aristotle."

Kỳ nghỉ của Francisco ở New York rất ngắn ngủi, vào mùa thu năm đó. Cha anh đang gửi anh đến Montana với tư cách là trợ lý quản đốc của một mỏ d'Anconia. "Ồ," anh nói với Dagny, mỉm cười, "cha anh không nghĩ là nên để anh thăng tiến quá nhanh. Anh sẽ không yêu cầu ông ấy tin tưởng anh một cách mù quáng. Nếu ông ấy muốn một minh chứng thực tế, anh sẽ tuân theo." Vào mùa xuân, Francisco trở lại—với tư cách là người đứng đầu văn phòng New York của d'Anconia Copper.

Cô không gặp anh thường xuyên trong hai năm tiếp theo. Cô không bao giờ biết anh ở đâu, ở thành phố nào hay lục địa nào, vào ngày sau khi cô gặp anh. Anh luôn đến với cô một cách bất ngờ—và cô thích điều đó, bởi vì nó khiến anh trở thành một sự hiện diện liên tục trong cuộc sống của cô, như một tia sáng ẩn giấu có thể chiếu vào cô bất cứ lúc nào.

Bất cứ khi nào cô thấy anh trong văn phòng của mình, cô nghĩ về đôi bàn tay anh như cô đã thấy chúng trên tay lái của một chiếc xuồng máy:

 anh điều hành công việc kinh doanh của mình với cùng một tốc độ êm ái, nguy hiểm, tự tin làm chủ. Nhưng một sự việc nhỏ vẫn còn đọng lại trong tâm trí cô như một cú sốc:

 nó không phù hợp với anh.

Cô thấy anh đứng bên cửa sổ văn phòng của mình, vào một buổi tối, nhìn ra cảnh hoàng hôn mùa đông nâu của thành phố. Anh không cử động trong một thời gian dài. Khuôn mặt anh cứng đờ và căng thẳng;

 nó mang vẻ của một cảm xúc mà cô chưa bao giờ tin là có thể xảy ra với anh:

 của sự tức giận cay đắng, bất lực. Anh nói, "Có điều gì đó không ổn trên thế giới. Nó đã luôn như vậy. Một điều gì đó chưa ai từng đặt tên hay giải thích." Anh sẽ không nói cho cô biết nó là gì.

Khi cô gặp lại anh, không còn dấu vết nào của sự việc đó trong thái độ của anh. Đó là mùa xuân và họ đứng cùng nhau trên sân thượng của một nhà hàng, lớp lụa nhẹ của chiếc váy dạ hội của cô bay trong gió, áp vào dáng người cao lớn của anh trong bộ đồ đen trang trọng. Họ nhìn ra thành phố.

Trong phòng ăn phía sau họ, âm thanh của âm nhạc là một bản etude hòa tấu của Richard Halley;

 tên tuổi Halley không được nhiều người biết đến, nhưng họ đã khám phá ra nó và họ yêu thích âm nhạc của ông. Francisco nói, "Chúng ta không cần phải tìm kiếm những tòa nhà chọc trời ở phía xa, phải không?

 Chúng ta đã đạt tới chúng rồi." Cô mỉm cười và nói, "Em nghĩ chúng ta đang vượt qua chúng... Em gần như sợ... chúng ta đang ở trên một loại thang máy lao nhanh nào đó." "Chắc chắn rồi. Sợ cái gì?

 Hãy để nó lao nhanh. Tại sao lại phải có giới hạn?"

Anh hai mươi ba tuổi khi cha anh qua đời và anh đến Buenos Aires để tiếp quản cơ nghiệp d'Anconia, giờ là của anh. Cô đã không gặp anh trong ba năm.

Anh viết thư cho cô, lúc đầu, vào những khoảng thời gian ngẫu nhiên. Anh viết về d'Anconia Copper, về thị trường thế giới, về những vấn đề ảnh hưởng đến lợi ích của Taggart Transcontinental. Những lá thư của anh ngắn gọn, viết tay, thường là vào ban đêm.

Cô không buồn khi anh vắng mặt. Cô cũng đang thực hiện những bước đầu tiên của mình để kiểm soát một vương quốc tương lai. Trong số những nhà lãnh đạo công nghiệp, bạn bè của cha cô, cô nghe nói rằng tốt hơn hết nên để mắt đến người thừa kế trẻ của d'Anconia;

 nếu công ty đồng đó đã vĩ đại trước đây, thì giờ đây nó sẽ quét sạch thế giới, dưới những gì mà sự quản lý của anh hứa hẹn sẽ trở thành. Cô mỉm cười, không chút ngạc nhiên. Có những khoảnh khắc cô cảm thấy một nỗi khao khát đột ngột, dữ dội dành cho anh, nhưng đó chỉ là sự thiếu kiên nhẫn, không phải nỗi đau. Cô gạt nó đi, với niềm tin chắc chắn rằng cả hai đều đang làm việc hướng tới một tương lai sẽ mang lại cho họ mọi thứ họ muốn, bao gồm cả nhau. Rồi những lá thư của anh ngừng lại.

Cô hai mươi bốn tuổi vào ngày mùa xuân đó khi điện thoại reo trên bàn làm việc của cô, trong một văn phòng của Tòa nhà Taggart. "Dagny," một giọng nói mà cô nhận ra ngay lập tức, "Anh đang ở Wayne-Falkland. Tối nay đến ăn tối với anh nhé. Lúc bảy giờ." Anh nói điều đó mà không chào hỏi, như thể họ vừa chia tay ngày hôm trước. Bởi vì phải mất một lúc để cô lấy lại nghệ thuật thở, cô lần đầu tiên nhận ra giọng nói đó có ý nghĩa như thế nào đối với cô. "Được rồi... Francisco," cô trả lời. Họ không cần nói gì thêm. Cô nghĩ, khi đặt lại ống nghe, rằng sự trở lại của anh là điều tự nhiên và như cô đã luôn mong đợi nó xảy ra, ngoại trừ việc cô đã không mong đợi nhu cầu đột ngột phải thốt ra tên anh hay niềm hạnh phúc nhói đau mà cô cảm thấy khi thốt ra nó.

Khi cô bước vào phòng khách sạn của anh, tối hôm đó, cô khựng lại. Anh đứng giữa phòng, nhìn cô—và cô thấy một nụ cười từ từ, bất giác nở ra, như thể anh đã mất khả năng mỉm cười và đang ngạc nhiên vì mình lấy lại được nó. Anh nhìn cô một cách hoài nghi, không hoàn toàn tin vào những gì cô đang có hay những gì anh cảm thấy. Ánh mắt anh như một lời cầu xin, như tiếng kêu cứu của một người đàn ông không bao giờ có thể khóc. Khi cô bước vào, anh đã bắt đầu kiểu chào cũ của họ, anh đã bắt đầu nói, "Chào—" nhưng anh không nói hết. Thay vào đó, sau một lúc, anh nói, "Em thật đẹp, Dagny." Anh nói điều đó như thể nó làm anh đau đớn.

"Francisco, em—"

Anh lắc đầu, không để cô thốt ra những lời họ chưa bao giờ nói với nhau—mặc dù họ biết rằng cả hai đã nói và nghe thấy chúng trong khoảnh khắc đó.

Anh đến gần, anh ôm cô vào lòng, anh hôn lên miệng cô và giữ cô trong một thời gian dài. Khi cô ngước nhìn khuôn mặt anh, anh đang mỉm cười nhìn xuống cô một cách tự tin, chế nhạo. Đó là một nụ cười nói với cô rằng anh đang kiểm soát bản thân, kiểm soát cô, kiểm soát mọi thứ, và ra lệnh cho cô quên đi những gì cô đã thấy trong khoảnh khắc đầu tiên đó. "Chào, Slug," anh nói.

Cảm thấy không chắc chắn về điều gì ngoại trừ việc cô không được đặt câu hỏi, cô mỉm cười và nói, "Chào, Frisco."

Cô có thể hiểu bất kỳ sự thay đổi nào, nhưng không phải những điều cô thấy. Không có tia sáng sống động nào trên khuôn mặt anh, không chút thích thú;

 khuôn mặt đã trở nên tàn nhẫn. Lời cầu xin trong nụ cười đầu tiên của anh không phải là lời cầu xin của sự yếu đuối;

 anh đã có được một vẻ quyết tâm dường như tàn nhẫn. Anh hành động như một người đàn ông đứng thẳng, dưới sức nặng của một gánh nặng không thể chịu đựng nổi. Cô thấy những gì cô không thể tin là có thể:

 rằng có những nếp nhăn cay đắng trên khuôn mặt anh và anh trông như bị tra tấn.

"Dagny, đừng ngạc nhiên trước bất cứ điều gì anh làm," anh nói, "hoặc trước bất cứ điều gì anh có thể làm trong tương lai."

Đó là lời giải thích duy nhất anh dành cho cô, sau đó tiếp tục hành động như thể không có gì để giải thích.

Cô không thể cảm thấy gì hơn một nỗi lo lắng mơ hồ;

 thật không thể cảm thấy sợ hãi cho số phận của anh hay khi có sự hiện diện của anh. Khi anh cười, cô nghĩ họ đã trở lại khu rừng bên sông Hudson:

 anh đã không thay đổi và sẽ không bao giờ thay đổi.

Bữa tối được phục vụ trong phòng anh. Cô thấy thật thú vị khi đối diện với anh qua một chiếc bàn được bày biện với sự trang trọng lạnh lẽo liên quan đến chi phí quá mức, trong một phòng khách sạn được thiết kế như một cung điện châu Âu.

Khách sạn Wayne-Falkland là khách sạn sang trọng nhất còn sót lại trên bất kỳ lục địa nào. Phong cách xa hoa uể oải của nó, với rèm nhung, những tấm chạm khắc và ánh nến, dường như là một sự tương phản có chủ ý với chức năng của nó:

 không ai có thể chi trả được sự tiếp đón của nó ngoại trừ những người đàn ông đến New York để giải quyết các giao dịch liên quan đến thế giới. Cô nhận thấy thái độ của những người phục vụ bữa tối của họ thể hiện một sự tôn kính đặc biệt đối với vị khách đặc biệt này của khách sạn, và Francisco không hề để ý đến điều đó. Anh thoải mái một cách thờ ơ. Anh đã từ lâu quen với thực tế rằng mình là Senor d'Anconia của d'Anconia Copper.

Nhưng cô nghĩ thật kỳ lạ khi anh không nói về công việc của mình. Cô đã mong đợi đó là mối quan tâm duy nhất của anh, điều đầu tiên anh sẽ chia sẻ với cô. Anh không đề cập đến nó. Thay vào đó, anh dẫn dắt cô nói về công việc của cô, về sự tiến bộ của cô, và những gì cô cảm thấy đối với Taggart Transcontinental. Cô nói về nó như cô vẫn luôn nói với anh, với hiểu biết rằng anh là người duy nhất có thể hiểu được sự tận tụy đầy đam mê của cô. Anh không bình luận gì, nhưng anh lắng nghe một cách chăm chú.

Một người phục vụ đã bật radio để có nhạc nền cho bữa tối;

 họ không để ý đến nó. Nhưng đột nhiên, một âm thanh chói tai làm rung chuyển căn phòng, gần như thể một vụ nổ ngầm đã đập vào các bức tường và khiến chúng rung chuyển. Cú sốc đến, không phải từ độ lớn, mà từ chất lượng của âm thanh. Đó là bản Concerto mới của Halley, được viết gần đây, bản thứ tư.

Họ ngồi im lặng, lắng nghe lời tuyên bố nổi loạn — bài ca về chiến thắng của những nạn nhân vĩ đại, những người sẽ từ chối chấp nhận nỗi đau. Francisco lắng nghe, nhìn ra thành phố.

Không có sự chuyển tiếp hay báo trước, anh hỏi, giọng nói kỳ lạ không nhấn mạnh, "Dagny, em sẽ nói gì nếu anh yêu cầu em rời bỏ Taggart Transcontinental và để nó đi xuống địa ngục, như nó sẽ xảy ra khi anh trai em tiếp quản?"

"Em sẽ nói gì nếu anh yêu cầu em xem xét ý tưởng tự tử?"

 cô giận dữ trả lời.

Anh im lặng.

"Sao anh lại nói thế?"

 cô quát. "Em không nghĩ anh sẽ đùa về điều đó. Nó không giống anh."

Không có chút hài hước nào trên khuôn mặt anh. Anh trả lời nhẹ nhàng, nghiêm trang, "Không. Tất nhiên là không. Anh không nên."

Cô gắng gượng hỏi anh về công việc của mình. Anh trả lời các câu hỏi;

 anh không tự nguyện nói gì thêm. Cô nhắc lại với anh những nhận xét của các nhà công nghiệp về triển vọng rực rỡ của d'Anconia Copper dưới sự quản lý của anh. "Đúng vậy," anh nói, giọng vô hồn.

Trong một nỗi lo lắng đột ngột, không biết điều gì thúc đẩy mình, cô hỏi, "Francisco, tại sao anh đến New York?"

Anh chậm rãi trả lời, "Để gặp một người bạn đã gọi anh."

"Công việc à?"

Nhìn xa xăm qua cô, như thể đang trả lời một suy nghĩ của riêng mình, một nụ cười nhạt cay đắng thích thú trên khuôn mặt, nhưng giọng nói kỳ lạ dịu dàng và buồn bã, anh trả lời:

 "Phải."

Đã quá nửa đêm khi cô thức giấc trên giường bên cạnh anh. Không có âm thanh nào từ thành phố bên dưới. Sự tĩnh lặng của căn phòng khiến cuộc sống dường như bị đình chỉ trong một lúc. Thư giãn trong hạnh phúc và kiệt sức hoàn toàn, cô uể oải quay sang liếc nhìn anh. Anh nằm ngửa, nửa người dựa vào gối. Cô thấy đường nét khuôn mặt anh in trên nền ánh sáng mờ ảo của bầu trời đêm ngoài cửa sổ. Anh đang thức, mắt mở. Anh ngậm chặt miệng như một người đàn ông nằm khuất phục trong nỗi đau không thể chịu đựng nổi, chịu đựng nó, không cố gắng che giấu.

Cô quá sợ hãi để cử động. Anh cảm nhận được ánh mắt cô và quay sang cô. Anh rùng mình đột ngột, anh hất tung chăn, anh nhìn cơ thể trần truồng của cô, rồi anh ngã về phía trước và vùi mặt vào giữa ngực cô. Anh ôm chặt vai cô, bám vào cô một cách co giật. Cô nghe thấy những lời nói, nghẹn ngào, miệng anh ép vào da cô:

 "Anh không thể từ bỏ nó!

 Anh không thể!"

"Cái gì?"

 cô thì thầm.

"Em."

"Tại sao phải—"

"Và mọi thứ."

"Sao anh phải từ bỏ nó?"

"Dagny!

 Hãy giúp anh ở lại. Để từ chối. Dù anh ấy đúng!"

Cô hỏi một cách bình thản, "Từ chối cái gì, Francisco?"

Anh không trả lời, chỉ ấn mặt mình mạnh hơn vào cô.

Cô nằm rất yên, ý thức không gì khác ngoài một nhu cầu tối thượng là phải thận trọng. Đầu anh trên ngực cô, tay cô vuốt ve tóc anh nhẹ nhàng, đều đặn, cô nằm nhìn lên trần phòng, nhìn những vòng hoa chạm khắc mờ nhạt trong bóng tối, và cô chờ đợi, tê dại vì kinh hoàng.

Anh rên rỉ, "Nó đúng, nhưng thật khó để làm!

 Ôi Chúa ơi, thật khó!"

Một lúc sau, anh ngẩng đầu lên. Anh ngồi dậy. Anh đã ngừng run rẩy.

"Có chuyện gì vậy, Francisco?"

"Anh không thể nói với em." Giọng anh đơn giản, cởi mở, không cố gắng che giấu sự đau khổ, nhưng đó là một giọng nói giờ đã vâng lời anh. "Em chưa sẵn sàng để nghe nó."

"Em muốn giúp anh."

"Em không thể."

"Anh đã nói, hãy giúp anh từ chối."

"Anh không thể từ chối."

"Vậy thì hãy để em chia sẻ nó với anh."

Anh lắc đầu.

Anh ngồi nhìn xuống cô, như thể đang cân nhắc một câu hỏi. Rồi anh lại lắc đầu, như để trả lời chính mình.

"Nếu anh không chắc mình có thể chịu đựng được nó," anh nói, và nốt nhạc mới lạ trong giọng anh là sự dịu dàng, "thì làm sao em có thể?"

Cô nói chậm rãi, gắng gượng, cố giữ mình không la lên, "Francisco, em phải biết."

"Em sẽ tha thứ cho anh chứ?

 Anh biết em đang sợ, và điều đó thật tàn nhẫn. Nhưng em sẽ làm điều này vì anh chứ—hãy để nó qua đi, cứ để nó qua đi, và đừng hỏi anh bất cứ điều gì?"

"Em—"

"Đó là tất cả những gì em có thể làm cho anh. Em sẽ làm chứ?"

"Vâng, Francisco."

"Đừng lo cho anh. Chỉ lần này thôi. Nó sẽ không xảy ra với anh nữa. Nó sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều... sau này."

"Nếu em có thể—"

"Không. Ngủ đi, em yêu quý."

Đó là lần đầu tiên anh dùng từ đó.

Buổi sáng, anh đối diện với cô một cách cởi mở, không tránh ánh mắt lo lắng của cô, nhưng không nói gì về chuyện đó. Cô thấy cả sự thanh thản và đau khổ trong vẻ bình thản trên khuôn mặt anh, một biểu cảm như nụ cười của nỗi đau, dù anh không hề mỉm cười. Kỳ lạ thay, điều đó khiến anh trông trẻ hơn. Giờ đây anh không còn trông giống một người đàn ông chịu đựng cực hình, mà giống một người đàn ông nhìn thấy điều khiến cho cực hình ấy đáng để chịu đựng.

Cô không chất vấn anh. Trước khi rời đi, cô chỉ hỏi, "Khi nào em sẽ gặp lại anh?"

Anh trả lời, "Anh không biết. Đừng chờ đợi anh, Dagny. Lần tới chúng ta gặp nhau, em sẽ không muốn gặp anh nữa. Anh sẽ có lý do cho những điều anh làm. Nhưng anh không thể nói cho em biết lý do và em sẽ có quyền nguyền rủa anh. Anh không phạm phải hành động đáng khinh là yêu cầu em tin tưởng anh một cách mù quáng. Em phải sống bằng kiến thức và phán đoán của chính mình. Em sẽ nguyền rủa anh. Em sẽ bị tổn thương. Hãy cố gắng đừng để nó làm em tổn thương quá nhiều. Hãy nhớ rằng anh đã nói với em điều này và đó là tất cả những gì anh có thể nói với em."

Cô không nghe tin tức gì từ anh hay về anh trong suốt một năm. Khi cô bắt đầu nghe những lời đồn đại và đọc những câu chuyện trên báo, lúc đầu cô không tin rằng chúng nói về Francisco d'Anconia. Một thời gian sau, cô buộc phải tin.

Cô đọc câu chuyện về bữa tiệc anh tổ chức trên du thuyền của mình, trong cảng Valparaiso;

 các vị khách mặc đồ bơi, và một cơn mưa nhân tạo bằng rượu sâm panh và cánh hoa liên tục rơi xuống boong tàu suốt đêm.

Cô đọc câu chuyện về bữa tiệc anh tổ chức tại một khu nghỉ dưỡng sa mạc ở Algeria;

 anh xây một gian nhà bằng những tấm băng mỏng và tặng mỗi nữ khách một chiếc áo choàng lông chồn, như một món quà để mặc trong dịp này, với điều kiện họ phải cởi áo choàng, rồi váy dạ hội, rồi tất cả phần còn lại, theo nhịp độ tan chảy của những bức tường.

Cô đọc những tường thuật về các dự án kinh doanh anh thực hiện trong những khoảng thời gian dài;

 các dự án này thành công rực rỡ và tiêu diệt các đối thủ cạnh tranh của anh, nhưng anh tham gia vào chúng như một môn thể thao thỉnh thoảng, tổ chức một cuộc đột kích bất ngờ, rồi biến mất khỏi bối cảnh công nghiệp trong một hoặc hai năm, để lại d'Anconia Copper cho ban quản lý của các nhân viên.

Cô đọc bài phỏng vấn nơi anh nói, "Tại sao tôi lại muốn kiếm tiền?

 Tôi có đủ để cho phép ba thế hệ con cháu có được khoảng thời gian vui vẻ như tôi đang có."

Cô gặp anh một lần, tại một buổi chiêu đãi do một đại sứ tổ chức ở New York. Anh cúi chào cô một cách lịch sự, anh mỉm cười, và anh nhìn cô với một ánh mắt không còn chút quá khứ nào. Cô kéo anh ra một bên. Cô chỉ nói, "Francisco, tại sao?"

 "Tại sao—cái gì?"

 anh hỏi. Cô quay đi. "Anh đã cảnh báo em rồi," anh nói. Cô không cố gắng gặp lại anh nữa.

Cô đã vượt qua được điều đó. Cô có thể vượt qua được, bởi vì cô không tin vào đau khổ. Cô đối diện với sự phẫn nộ kinh ngạc trước sự thật xấu xí của việc cảm thấy đau đớn, và từ chối để nó trở nên quan trọng. Đau khổ là một tai nạn vô nghĩa, nó không phải là một phần của cuộc sống như cô nhìn thấy. Cô sẽ không cho phép nỗi đau trở nên quan trọng. Cô không có tên gọi cho loại kháng cự mà cô đưa ra, cho cảm xúc mà từ đó sự kháng cự đến;

 nhưng những từ ngữ đứng như tương đương của nó trong tâm trí cô là:

 Nó không đáng kể — nó không nên được coi trọng. Cô biết đó là những từ ngữ, ngay cả trong những khoảnh khắc khi không còn gì trong cô ngoài tiếng la hét và cô ước mình có thể đánh mất khả năng ý thức để nó không nói với cô rằng những gì không thể là sự thật lại là sự thật. Không nên được coi trọng — một sự chắc chắn bất di bất dịch trong cô cứ lặp đi lặp lại — nỗi đau và sự xấu xí không bao giờ nên được coi trọng.

Cô đã chiến đấu với nó. Cô đã hồi phục. Nhiều năm đã giúp cô đạt đến ngày cô có thể đối diện với những ký ức của mình một cách thờ ơ, rồi đến ngày cô không còn cảm thấy cần thiết phải đối diện với chúng nữa. Nó đã kết thúc và không còn liên quan gì đến cô nữa.

Không có người đàn ông nào khác trong đời cô. Cô không biết liệu điều này có khiến cô bất hạnh hay không. Cô không có thời gian để biết. Cô tìm thấy cảm giác sống trong sáng, rực rỡ như cô muốn — trong công việc của mình. Một lần, Francisco đã mang lại cho cô cùng một cảm giác, một cảm giác thuộc về công việc của cô và thế giới của cô. Những người đàn ông cô gặp từ đó đến nay cũng giống như những người đàn ông cô gặp tại buổi khiêu vũ đầu tiên của mình.

Cô đã thắng trong trận chiến chống lại những ký ức của mình. Nhưng một hình thức tra tấn vẫn còn đó, không bị năm tháng đụng chạm, sự tra tấn của từ "tại sao?"

Dù bi kịch nào anh đã gặp, tại sao Francisco lại chọn con đường trốn chạy xấu xí nhất, hèn hạ như cách của một kẻ nghiện rượu rẻ tiền nào đó?

 Chàng trai cô từng biết không thể trở thành một kẻ hèn nhát vô dụng. Một trí tuệ phi thường không thể hướng sự khéo léo của mình vào việc phát minh ra những phòng khiêu vũ tan chảy. Thế mà anh đã làm và đang làm, và không có lời giải thích nào để khiến điều đó có thể hiểu được và để cô quên anh trong bình yên. Cô không thể nghi ngờ sự thật về con người anh đã từng;

 cô không thể nghi ngờ sự thật về con người anh đã trở thành;

 nhưng cái này làm cho cái kia trở nên bất khả. Đôi khi, cô gần như nghi ngờ chính lý trí của mình hoặc sự tồn tại của bất kỳ lý trí nào ở bất cứ đâu;

 nhưng đây là một sự nghi ngờ mà cô không cho phép bất kỳ ai. Thế mà không có lời giải thích, không có lý do, không có manh mối nào cho bất kỳ lý do nào có thể tưởng tượng được — và trong suốt mười năm dài, cô đã không tìm thấy một gợi ý nào về câu trả lời.

Không, cô nghĩ — khi bước qua màn hoàng hôn xám xịt, lướt qua những ô cửa sổ của các cửa hàng bỏ hoang, đến khách sạn Wayne-Falkland — không, không thể có câu trả lời. Cô sẽ không tìm kiếm nó. Bây giờ nó chẳng còn quan trọng nữa.

Tàn dư của sự dữ dội, cảm xúc đang trỗi dậy như một sự run rẩy mỏng manh trong cô, không phải dành cho người đàn ông cô sắp gặp;

 đó là một tiếng kêu phản đối chống lại một sự xúc phạm thiêng liêng — chống lại sự hủy diệt của những gì đã từng là vĩ đại.

Trong một khoảng trống giữa các tòa nhà, cô thấy những ngọn tháp của Wayne-Falkland. Cô cảm thấy một cú sốc nhẹ, trong phổi và đôi chân, khiến cô dừng lại trong một khoảnh khắc. Rồi cô bước tiếp đều đặn.

Khi cô bước qua sảnh đá cẩm thạch, đến thang máy, rồi xuống những hành lang rộng, trải thảm nhung, không một tiếng động của khách sạn Wayne-Falkland, cô không cảm thấy gì ngoài một cơn giận lạnh lẽo, càng lúc càng lạnh hơn theo từng bước chân.

Cô chắc chắn về cơn giận khi gõ cửa phòng anh. Cô nghe thấy giọng anh trả lời, "Mời vào." Cô giật mạnh cửa và bước vào.

Francisco Domingo Carlos Andres Sebastian d'Anconia ngồi trên sàn, chơi bi.

Không ai từng thắc mắc liệu Francisco d'Anconia có đẹp trai hay không;

 điều đó dường như không liên quan;

 khi anh bước vào một căn phòng, không thể nhìn vào bất kỳ ai khác. Dáng người cao, mảnh khảnh của anh có một vẻ sang trọng, quá đích thực để là hiện đại, và anh di chuyển như thể có một chiếc áo choàng bay phấp phới sau lưng trong gió. Mọi người giải thích anh bằng cách nói rằng anh có sức sống của một con vật khỏe mạnh, nhưng họ mơ hồ biết rằng điều đó không đúng. Anh có sức sống của một con người khỏe mạnh, một thứ hiếm hoi đến nỗi không ai có thể nhận ra nó. Anh có sức mạnh của sự chắc chắn.

Không ai mô tả ngoại hình của anh là Latin, nhưng từ đó áp dụng cho anh, không phải theo nghĩa hiện tại, mà theo nghĩa gốc của nó, không liên quan đến Tây Ban Nha, mà liên quan đến La Mã cổ đại. Cơ thể anh dường như được thiết kế như một bài tập về sự nhất quán của phong cách, một phong cách làm từ sự gầy gò, da thịt săn chắc, đôi chân dài và những chuyển động nhanh nhẹn. Các đường nét trên khuôn mặt anh có độ chính xác tinh tế của điêu khắc. Tóc anh đen và thẳng, chải ngược ra sau. Làn da rám nắng làm nổi bật màu sắc đáng kinh ngạc của đôi mắt anh:

 chúng có màu xanh lam thuần khiết, trong trẻo. Khuôn mặt anh cởi mở, những thay đổi nhanh chóng trong biểu cảm phản ánh bất cứ điều gì anh cảm thấy, như thể anh không có gì để che giấu. Đôi mắt xanh thì tĩnh lặng và bất biến, không bao giờ hé lộ một gợi ý nào về những gì anh nghĩ.

Anh ngồi trên sàn phòng khách của mình, mặc bộ đồ ngủ bằng lụa đen mỏng. Những viên bi rải rác trên tấm thảm xung quanh anh được làm từ những loại đá bán quý của quê hương anh:

 mã não đỏ và pha lê đá. Anh không đứng dậy khi Dagny bước vào. Anh ngồi nhìn lên cô, và một viên bi pha lê rơi khỏi tay anh như một giọt nước mắt. Anh mỉm cười, nụ cười ngạo mạn, rực rỡ, không thay đổi từ thời thơ ấu của anh.

"Chào, Slug!"

Cô nghe thấy chính mình trả lời, không thể cưỡng lại, bất lực, hạnh phúc:

 "Chào, Frisco!"

Cô đang nhìn vào khuôn mặt anh;

 đó là khuôn mặt cô đã từng biết. Nó không mang dấu vết nào của cuộc sống anh đã sống, cũng không phải những gì cô đã thấy trong đêm cuối cùng của họ bên nhau. Không có dấu hiệu của bi kịch, không cay đắng, không căng thẳng — chỉ có sự chế nhạo rạng rỡ, trưởng thành và nhấn mạnh hơn, cái nhìn của sự thích thú nguy hiểm khó lường, và sự thanh thản vô tội vĩ đại của tâm hồn. Nhưng điều này, cô nghĩ, là không thể;

 điều này còn gây sốc hơn tất cả những điều còn lại.

Đôi mắt anh đang nghiên cứu cô:

 chiếc áo khoác cũ kỹ mở tung, trượt khỏi vai cô, và thân hình mảnh mai trong bộ vest xám trông như đồng phục văn phòng.

"Nếu em đến đây ăn mặc thế này để không cho anh thấy em xinh đẹp thế nào," anh nói, "thì em đã tính sai rồi. Em thật xinh đẹp. Anh ước gì mình có thể nói với em rằng thật nhẹ nhõm biết bao khi thấy một khuôn mặt thông minh dù là của phụ nữ. Nhưng em không muốn nghe điều đó. Đó không phải là lý do em đến đây."

Những lời nói này không đúng đắn theo nhiều cách, nhưng lại được nói một cách nhẹ nhàng đến nỗi chúng đưa cô trở lại thực tại, trở lại cơn giận và mục đích của chuyến thăm. Cô vẫn đứng, nhìn xuống anh, mặt vô cảm, từ chối anh bất kỳ sự công nhận nào về điều cá nhân, thậm chí cả sức mạnh của nó để xúc phạm cô. Cô nói, "Tôi đến đây để hỏi anh một câu."

"Cứ hỏi đi."

"Khi anh nói với những phóng viên đó rằng anh đến New York để chứng kiến trò hề, anh muốn nói đến trò hề nào?"

Anh cười lớn, như một người đàn ông hiếm khi tìm được cơ hội để tận hưởng điều bất ngờ.

"Đó là điều anh thích ở em, Dagny. Hiện tại có bảy triệu người ở thành phố New York. Trong số bảy triệu người đó, em là người duy nhất có thể nghĩ ra rằng anh không nói về vụ ly hôn tai tiếng của Vail."

"Vậy anh đang nói về chuyện gì?"

"Em nghĩ đến khả năng nào khác?"

"Thảm họa San Sebastian."

"Chuyện đó thú vị hơn nhiều so với vụ ly hôn tai tiếng của Vail, phải không?"

Cô nói với giọng nghiêm trang, tàn nhẫn của một công tố viên, "Anh đã làm điều đó một cách có ý thức, máu lạnh và với chủ đích hoàn toàn."

"Em không nghĩ sẽ tốt hơn nếu em cởi áo khoác và ngồi xuống sao?"

Cô biết mình đã phạm sai lầm khi để lộ quá nhiều cảm xúc mãnh liệt. Cô lạnh lùng quay đi, cởi áo khoác và ném nó sang một bên. Anh không đứng dậy để giúp cô. Cô ngồi xuống một chiếc ghế bành. Anh vẫn ở dưới sàn, cách đó một khoảng, nhưng dường như anh đang ngồi dưới chân cô.

"Anh đã làm điều gì với chủ đích hoàn toàn?"

 anh hỏi.

"Toàn bộ vụ lừa đảo San Sebastian."

"Chủ đích hoàn toàn của anh là gì?"

"Đó là điều tôi muốn biết."

Anh cười khúc khích, như thể cô vừa yêu cầu anh giải thích trong một cuộc trò chuyện về một ngành khoa học phức tạp đòi hỏi cả đời nghiên cứu.

"Em biết rằng các mỏ San Sebastian vô giá trị," cô nói. "Em biết điều đó trước khi anh bắt đầu toàn bộ công việc tồi tệ này."

"Vậy tại sao anh lại bắt đầu nó?"

"Đừng bắt đầu nói với tôi rằng anh chẳng thu được gì. Tôi biết điều đó. Tôi biết anh đã mất mười lăm triệu đô la tiền riêng của mình. Thế mà nó được thực hiện có chủ đích."

"Em có thể nghĩ ra động cơ nào thúc đẩy anh làm điều đó không?"

"Không. Nó thật khó tin."

"Thật sao?

 Em cho rằng anh có một trí tuệ vĩ đại, một kiến thức vĩ đại và một khả năng sản xuất vĩ đại, vì vậy bất cứ điều gì anh đảm nhận chắc chắn phải thành công. Và rồi em cho rằng anh không có mong muốn nỗ lực hết mình vì Nhà nước Nhân dân Mexico. Khó tin, phải không?"

"Anh biết, trước khi mua tài sản đó, rằng Mexico nằm trong tay một chính phủ cướp bóc. Anh không cần phải bắt đầu một dự án khai thác mỏ cho họ."

"Không, anh không cần phải làm vậy."

"Anh chẳng quan tâm chút nào đến chính phủ Mexico đó, theo cách này hay cách khác, bởi vì—"

"Em sai về điều đó rồi."

"—bởi vì anh biết họ sẽ sớm muộn gì cũng tịch thu những mỏ đó. Thứ anh nhắm đến là các cổ đông người Mỹ của anh."

"Đúng vậy." Anh đang nhìn thẳng vào cô, anh không mỉm cười, khuôn mặt anh nghiêm túc. Anh nói thêm, "Đó là một phần của sự thật."

"Phần còn lại là gì?"

"Đó không phải là tất cả những gì anh nhắm đến."

"Còn gì nữa?"

"Đó là điều em phải tự tìm ra."

"Tôi đến đây vì tôi muốn anh biết rằng tôi đang bắt đầu hiểu mục đích của anh."

Anh mỉm cười. "Nếu em hiểu, em đã không đến đây."

"Đúng vậy. Tôi không hiểu và có lẽ sẽ không bao giờ hiểu. Tôi chỉ mới bắt đầu thấy một phần của nó."

"Phần nào?"

"Anh đã cạn kiệt mọi hình thức đồi bại khác và tìm kiếm một cảm giác mới lạ bằng cách lừa đảo những người như Jim và bạn bè của anh ấy, để xem họ quằn quại. Tôi không biết loại suy đồi nào có thể khiến ai đó thích thú với điều đó, nhưng đó là lý do anh đến New York để xem, vào đúng thời điểm."

"Chắc chắn họ đã cung cấp một cảnh tượng quằn quại trên quy mô lớn. Đặc biệt là anh trai James của em."

"Họ là những kẻ ngốc hư hỏng, nhưng trong trường hợp này, tội duy nhất của họ là họ đã tin tưởng anh. Họ tin tưởng vào danh tiếng và danh dự của anh."

Một lần nữa, cô thấy vẻ nghiêm túc đó và một lần nữa biết chắc chắn rằng nó là thật, khi anh nói, "Đúng vậy. Họ đã tin. Anh biết điều đó."

"Và anh thấy nó thú vị sao?"

"Không. Anh không thấy nó thú vị chút nào."

Anh vẫn tiếp tục chơi với những viên bi của mình, lơ đãng, thờ ơ, thỉnh thoảng bắn một phát. Cô đột nhiên nhận thấy sự chính xác hoàn hảo trong mục tiêu của anh, sự khéo léo của đôi tay anh. Anh chỉ cần búng cổ tay và gửi một giọt đá lao vút qua tấm thảm để va chạm mạnh vào một giọt khác. Cô nghĩ về thời thơ ấu của anh và những dự đoán rằng bất cứ điều gì anh làm cũng sẽ được thực hiện một cách xuất sắc.

"Không," anh nói, "anh không thấy nó thú vị. Anh trai James của em và bạn bè của anh ấy không biết gì về ngành khai thác đồng. Họ không biết gì về việc kiếm tiền. Họ không nghĩ cần phải học. Họ coi kiến thức là thừa thãi và phán đoán là không cần thiết. Họ quan sát thấy rằng anh đã ở đó trên thế giới và anh coi việc biết là danh dự của mình. Họ nghĩ họ có thể tin tưởng vào danh dự của anh. Người ta không phản bội một sự tin tưởng như thế này, phải không?"

"Vậy anh đã cố tình phản bội nó?"

"Đó là điều em phải quyết định. Chính em đã nói về sự tin tưởng của họ và danh dự của anh. Anh không còn nghĩ theo những thuật ngữ đó nữa..." Anh nhún vai, nói thêm, "Anh chẳng quan tâm chút nào đến anh trai James của em và bạn bè của anh ấy. Lý thuyết của họ không mới, nó đã hoạt động trong nhiều thế kỷ. Nhưng nó không phải là không có lỗ hổng. Chỉ có một điểm mà họ đã bỏ qua. Họ nghĩ rằng thật an toàn khi cưỡi trên bộ não của anh, bởi vì họ cho rằng mục tiêu cuộc hành trình của anh là sự giàu có. Mọi tính toán của họ đều dựa trên tiền đề rằng anh muốn kiếm tiền. Sẽ thế nào nếu anh không muốn?"

"Nếu anh không muốn, vậy anh muốn gì?"

"Họ chưa bao giờ hỏi anh điều đó. Việc không hỏi về mục đích, động cơ hay mong muốn của anh là một phần thiết yếu trong lý thuyết của họ."

"Nếu anh không muốn kiếm tiền, thì anh có thể có động cơ gì?"

"Bất kỳ động cơ nào trong số đó. Ví dụ, để tiêu nó."

"Để tiêu tiền vào một thất bại chắc chắn, toàn diện?"

"Làm sao anh biết được những mỏ đó là một thất bại chắc chắn, toàn diện?"

"Sao anh có thể không biết được?"

"Khá đơn giản. Bằng cách không nghĩ đến nó."

"Anh bắt đầu dự án đó mà không suy nghĩ gì sao?"

"Không, không hẳn. Nhưng giả sử anh sơ suất thì sao?

 Anh chỉ là con người. Anh đã phạm sai lầm. Anh đã thất bại. Anh đã làm hỏng việc." Anh búng cổ tay;

 một viên bi pha lê lao vút, lấp lánh, xuyên qua sàn nhà và va đập dữ dội vào một viên màu nâu ở đầu kia căn phòng.

"Tôi không tin," cô nói.

"Không sao?

 Nhưng anh không có quyền được là con người như người ta vẫn chấp nhận sao?

 Anh có phải trả giá cho mọi sai lầm của người khác và không bao giờ được phép mắc một sai lầm của riêng mình không?"

"Điều đó không giống anh."

"Không sao?"

 Anh duỗi người nằm dài trên tấm thảm, một cách uể oải, thư giãn. "Em có định để anh nhận thấy rằng nếu em nghĩ anh cố tình làm điều đó, thì em vẫn ghi công cho anh vì đã có một mục đích?

 Em vẫn không thể chấp nhận anh là một kẻ vô dụng?"

Cô nhắm mắt lại. Cô nghe thấy anh cười;

 đó là âm thanh vui tươi nhất trên thế giới. Cô vội mở mắt ra;

 nhưng không có chút tàn nhẫn nào trên khuôn mặt anh, chỉ có tiếng cười thuần khiết.

"Động cơ của anh, Dagny?

 Em không nghĩ đó là động cơ đơn giản nhất trong tất cả — sự bốc đồng nhất thời sao?"

Không, cô nghĩ, không, điều đó không đúng;

 không phải nếu anh cười như thế, không phải nếu anh trông như thế. Khả năng tận hưởng không gợn mây, cô nghĩ, không thuộc về những kẻ ngốc vô trách nhiệm;

 một tâm hồn bình yên bất khả xâm phạm không phải là thành tựu của một kẻ lang thang;

 để có thể cười như thế là kết quả cuối cùng của quá trình suy nghĩ sâu sắc nhất, nghiêm túc nhất.

Gần như vô cảm, nhìn dáng người anh nằm dài trên tấm thảm dưới chân mình, cô nhận thấy ký ức nào nó gợi lại cho cô:

 bộ đồ ngủ màu đen làm nổi bật những đường nét dài của cơ thể anh, cổ áo mở để lộ làn da rám nắng, trẻ trung, mịn màng — và cô nghĩ về dáng người trong chiếc quần tây và áo sơ mi đen nằm dài bên cạnh cô trên bãi cỏ lúc bình minh. Cô đã cảm thấy tự hào khi đó, niềm tự hào khi biết rằng cô sở hữu cơ thể anh;

 cô vẫn còn cảm thấy điều đó. Cô đột nhiên nhớ lại, cụ thể, những hành động thái quá trong sự thân mật của họ;

 ký ức đó lẽ ra phải xúc phạm cô bây giờ, nhưng không. Đó vẫn là niềm tự hào, không hối tiếc hay hy vọng, một cảm xúc không có sức mạnh để chạm đến cô và cô không có sức mạnh để hủy diệt.

Không thể giải thích được, bởi một sự liên tưởng cảm xúc khiến cô kinh ngạc, cô nhớ lại điều gì đó gần đây đã mang lại cho cô cùng một cảm giác hoan lạc tuyệt đỉnh như của anh.

"Francisco," cô nghe thấy chính mình nói nhẹ nhàng, "cả hai chúng ta đều yêu âm nhạc của Richard Halley..."

"Anh vẫn yêu nó."

"Anh đã từng gặp ông ấy chưa?"

"Có. Sao vậy?"

"Anh có tình cờ biết liệu ông ấy đã viết Bản Concerto thứ Năm chưa?"

Anh hoàn toàn bất động. Cô đã nghĩ anh không thể bị sốc;

 nhưng anh đã bị sốc. Nhưng cô không thể cố gắng đoán tại sao trong tất cả những điều cô đã nói, điều này lại là điều đầu tiên chạm đến anh. Chỉ trong một khoảnh khắc;

 rồi anh hỏi một cách đều đều, "Điều gì khiến em nghĩ ông ấy có?"

"Vâng, ông ấy có không?"

"Em biết rằng chỉ có bốn bản Concerto của Halley."

"Vâng. Nhưng em tự hỏi liệu ông ấy có viết một bản khác không."

"Ông ấy đã ngừng sáng tác."

"Em biết."

"Vậy điều gì khiến em hỏi điều đó?"

"Chỉ là một suy nghĩ vu vơ. Bây giờ ông ấy đang làm gì?

 Ông ấy ở đâu?"

"Anh không biết. Anh đã không gặp ông ấy trong một thời gian dài. Điều gì khiến em nghĩ rằng có một Bản Concerto thứ Năm?"

"Em không nói là có. Em chỉ tự hỏi về nó thôi."

"Tại sao em lại nghĩ đến Richard Halley ngay lúc này?"

"Bởi vì" — cô cảm thấy khả năng kiểm soát của mình đang rạn nứt một chút — "bởi vì tâm trí em không thể thực hiện bước nhảy vọt từ âm nhạc của Richard Halley sang... sang bà Gilbert Vail."

Anh cười, nhẹ nhõm. "Ồ, chuyện đó à?

... Nhân tiện, nếu em theo dõi các bài báo về anh, em có nhận thấy một mâu thuẫn nhỏ buồn cười trong câu chuyện về bà Gilbert Vail không?"

"Em không đọc mấy thứ đó."

"Em nên đọc. Bà ấy đã mô tả rất đẹp về đêm Giao thừa năm ngoái, mà chúng ta đã cùng nhau trải qua trong biệt thự của anh ở dãy Andes. Ánh trăng trên những đỉnh núi, và những bông hoa đỏ như máu treo trên dây leo ở những ô cửa sổ mở. Em thấy có gì sai trong bức tranh đó không?"

Cô nói khẽ, "Chính em mới là người nên hỏi anh điều đó, và em sẽ không hỏi."

"Ồ, anh thấy không có gì sai — ngoại trừ việc đêm Giao thừa năm ngoái anh đã ở El Paso, Texas, chủ trì lễ khai trương Tuyến San Sebastian của Taggart Transcontinental, như em hẳn còn nhớ, ngay cả khi em không chọn có mặt trong dịp đó. Anh đã chụp ảnh với tay ôm anh trai James của em và Ngài Orren Boyle."

Cô há hốc miệng, nhớ ra rằng điều này là sự thật, cũng nhớ ra rằng cô đã thấy câu chuyện của bà Vail trên báo.

"Francisco, điều đó... điều đó có nghĩa là gì?"

Anh cười khúc khích. "Hãy tự rút ra kết luận của em... Dagny" — khuôn mặt anh trở nên nghiêm túc — "tại sao em lại nghĩ Halley viết Bản Concerto thứ Năm?"

"Sao lại không phải là một bản giao hưởng hay vở opera mới?

 Mà cụ thể là một bản concerto?"

"Sao điều đó lại làm anh bận tâm?"

"Không có gì." Anh nói thêm nhẹ nhàng, "Anh vẫn yêu âm nhạc của ông ấy, Dagny." Rồi anh lại nói một cách nhẹ nhõm. "Nhưng nó thuộc về một thời đại khác. Thời đại của chúng ta mang đến một loại hình giải trí khác."

Anh lăn người nằm ngửa, hai tay bắt chéo dưới đầu, nhìn lên như thể đang xem những cảnh của một vở hài kịch rạp xiếc đang diễn ra trên trần nhà.

"Dagny, em không thích thú với cảnh tượng hành vi của Nhà nước Nhân dân Mexico liên quan đến các Mỏ San Sebastian sao?

 Em có đọc các bài phát biểu của chính phủ họ và các bài xã luận trên báo của họ không?

 Họ nói rằng anh là một kẻ lừa đảo vô lương tâm đã lừa gạt họ. Họ đã mong đợi có một doanh nghiệp khai thác mỏ thành công để tịch thu. Anh không có quyền làm họ thất vọng như thế. Em có đọc về tên quan chức nhỏ nhen hèn hạ muốn họ kiện anh không?"

Anh cười, nằm thẳng lưng;

 hai tay dang rộng trên tấm thảm, tạo thành hình chữ thập với cơ thể;

 anh có vẻ không phòng bị, thư giãn và trẻ trung.

"Nó đáng giá với bất cứ giá nào anh đã bỏ ra. Anh có thể trả giá cho buổi biểu diễn đó. Nếu anh đã dàn dựng nó một cách cố ý, anh đã phá kỷ lục của Hoàng đế Nero rồi. Đốt cháy một thành phố là gì — so với việc xé toang nắp địa ngục và để người ta nhìn thấy nó?"

Anh ngồi dậy, nhặt một vài viên bi và ngồi lắc chúng một cách lơ đãng trong tay;

 chúng kêu lách cách với âm thanh nhẹ nhàng, trong trẻo của đá tốt. Cô chợt nhận ra rằng chơi với những viên bi đó không phải là một sự giả tạo có chủ ý từ phía anh;

 đó là sự bồn chồn;

 anh không thể ở yên lâu.

"Chính phủ Nhà nước Nhân dân Mexico đã ban hành một tuyên cáo," anh nói, "yêu cầu người dân kiên nhẫn và chịu đựng gian khổ thêm một chút nữa. Có vẻ như tài sản đồng của các Mỏ San Sebastian là một phần trong kế hoạch của hội đồng kế hoạch trung ương. Nó được cho là để nâng cao mức sống của mọi người và cung cấp một bữa thịt heo quay vào mỗi Chủ nhật cho mọi người đàn ông, đàn bà, trẻ em và cả thai nhi ở Nhà nước Nhân dân Mexico. Giờ đây các nhà kế hoạch đang yêu cầu người dân của họ đừng đổ lỗi cho chính phủ, mà hãy đổ lỗi cho sự đồi bại của người giàu, bởi vì anh hóa ra là một tay chơi vô trách nhiệm, thay vì một nhà tư bản tham lam như họ đã mong đợi. Làm sao họ biết được, họ đang hỏi, rằng anh sẽ làm họ thất vọng?

 Ừ, đúng vậy. Làm sao họ biết được?"

Cô nhận thấy cách anh mân mê những viên bi trong tay. Anh không ý thức về điều đó, anh đang nhìn xa xăm vào một khoảng không gian u ám nào đó, nhưng cô cảm thấy chắc chắn rằng hành động đó là một sự giải tỏa cho anh, có lẽ như một sự tương phản. Những ngón tay anh di chuyển chậm rãi, cảm nhận kết cấu của những viên đá với sự thích thú gợi cảm. Thay vì thấy nó thô thiển, cô thấy nó hấp dẫn một cách kỳ lạ — như thể, cô chợt nghĩ, như thể sự gợi cảm hoàn toàn không phải là thể xác, mà đến từ một sự phân biệt tinh tế của tâm hồn.

"Và đó không phải là tất cả những gì họ không biết," anh nói. "Họ sắp biết thêm một số điều nữa. Có khu nhà ở cho công nhân San Sebastian. Nó tốn tám triệu đô la. Những ngôi nhà khung thép, có hệ thống ống nước, điện và tủ lạnh. Cũng có một trường học, một nhà thờ, một bệnh viện và một rạp chiếu phim. Một khu định cư được xây dựng cho những người đã sống trong những túp lều làm từ gỗ lũa và lon thiếc vứt đi. Phần thưởng của anh khi xây dựng nó là đặc quyền thoát thân với làn da của mình, một sự nhượng bộ đặc biệt do sự tình cờ anh không phải là người bản xứ của Nhà nước Nhân dân Mexico. Khu định cư công nhân đó cũng là một phần trong kế hoạch của họ. Một hình mẫu về nhà ở tiến bộ của Nhà nước. Ừ, những ngôi nhà khung thép đó chủ yếu là bìa cứng, với một lớp sơn bóng giả tốt. Chúng sẽ không đứng vững được thêm một năm nữa. Các ống nước — cũng như hầu hết thiết bị khai thác mỏ của chúng ta — được mua từ những đại lý có nguồn cung cấp chính là các bãi rác thành phố của Buenos Aires và Rio de Janeiro. Anh cho những cái ống đó thêm năm tháng nữa, và hệ thống điện khoảng sáu tháng. Những con đường tuyệt vời mà chúng ta đã san ủi lên bốn nghìn feet đá cho Nhà nước Nhân dân Mexico, sẽ không tồn tại quá một vài mùa đông:

 chúng là xi măng rẻ tiền không có nền móng, và các thanh chống ở những khúc cua nguy hiểm chỉ là ván ép sơn. Hãy chờ một trận lở núi lớn. Nhà thờ, anh nghĩ, sẽ đứng vững. Họ sẽ cần nó."

"Francisco," cô thì thầm, "anh đã cố tình làm điều đó phải không?"

Anh ngẩng đầu lên;

 cô giật mình khi thấy khuôn mặt anh có một vẻ mệt mỏi vô hạn. "Dù anh có cố tình làm điều đó," anh nói, "hay do sao nhãng, hay do ngu ngốc, em không hiểu rằng điều đó chẳng tạo ra khác biệt gì sao?

 Cùng một yếu tố đã bị thiếu."

Cô đang run rẩy. Chống lại mọi quyết định và sự kiểm soát của mình, cô kêu lên, "Francisco!

 Nếu anh thấy những gì đang xảy ra trên thế giới, nếu anh hiểu tất cả những điều anh đã nói, anh không thể cười về nó được!

 Anh, hơn tất cả mọi người, anh nên chiến đấu chống lại chúng!"

"Ai?"

"Bọn cướp bóc, và những kẻ làm cho việc cướp bóc thế giới trở nên khả thi. Các nhà kế hoạch Mexico và đồng bọn của chúng."

Nụ cười của anh có một cạnh sắc nguy hiểm. "Không, em yêu quý. Chính em mới là người anh phải chiến đấu."

Cô nhìn anh, mặt vô hồn. "Anh đang cố nói điều gì?"

"Anh đang nói rằng khu nhà ở công nhân San Sebastian tốn tám triệu đô la," anh trả lời, chậm rãi nhấn mạnh, giọng cứng rắn. "Cái giá phải trả cho những ngôi nhà bìa cứng đó là cái giá có thể mua được những công trình thép. Cũng như vậy đối với mọi hạng mục khác. Số tiền đó đã vào tay những kẻ làm giàu bằng những phương pháp như thế. Những kẻ như vậy không giàu được lâu. Số tiền sẽ chảy vào những kênh dẫn nó, không phải đến những người có năng suất cao nhất, mà đến những kẻ tham nhũng nhất. Theo tiêu chuẩn của thời đại chúng ta, người có ít nhất để cống hiến là người chiến thắng. Số tiền đó sẽ biến mất trong những dự án như Mỏ San Sebastian."

Cô gắng gượng hỏi, "Đó có phải là điều anh theo đuổi không?"

"Phải."

"Đó có phải là điều anh thấy thú vị không?"

"Phải."

"Tôi đang nghĩ về danh tiếng của anh," cô nói, trong khi một phần khác trong tâm trí cô đang gào thét rằng trách móc là vô ích. "Đó là truyền thống của gia đình anh rằng một d'Anconia luôn để lại một gia tài lớn hơn gia tài mình nhận được."

"Ồ, phải, tổ tiên của anh có một khả năng đáng chú ý trong việc làm đúng điều vào đúng thời điểm — và trong việc đưa ra những khoản đầu tư đúng đắn. Tất nhiên, 'đầu tư' là một thuật ngữ tương đối. Nó phụ thuộc vào điều bạn muốn đạt được. Ví dụ, hãy nhìn vào San Sebastian. Nó tốn của anh mười lăm triệu đô la, nhưng mười lăm triệu đó đã xóa sổ bốn mươi triệu thuộc về Taggart Transcontinental, ba mươi lăm triệu thuộc về các cổ đông như James Taggart và Orren Boyle, và hàng trăm triệu sẽ bị mất trong những hậu quả thứ cấp. Đó không phải là một khoản lợi nhuận tồi cho một khoản đầu tư, phải không, Dagny?"

Cô ngồi thẳng người. "Anh có nhận ra mình đang nói gì không?"

"Ồ, hoàn toàn!

 Anh có nên nói trước và kể tên những hậu quả mà em định trách móc anh không?

 Thứ nhất, anh không nghĩ Taggart Transcontinental sẽ phục hồi sau khoản lỗ trên Tuyến San Sebastian lố bịch đó. Em nghĩ nó sẽ phục hồi, nhưng nó sẽ không. Thứ hai, San Sebastian đã giúp anh trai James của em phá hủy Phoenix-Durango, thứ có lẽ là tuyến đường sắt tốt duy nhất còn sót lại ở bất cứ đâu."

"Anh nhận ra tất cả những điều đó?"

"Và còn nhiều hơn thế nữa."

"Anh có" — cô không biết tại sao mình phải nói điều đó, ngoại trừ việc ký ức về khuôn mặt với đôi mắt đen, dữ dội dường như đang nhìn chằm chằm vào cô — "anh có biết Ellis Wyatt không?"

"Chắc chắn rồi."

"Anh có biết điều này có thể gây ra cho anh ấy điều gì không?"

"Biết. Anh ấy là người tiếp theo sẽ bị xóa sổ."

"Anh... thấy điều đó... thú vị sao?"

"Thú vị hơn nhiều so với sự sụp đổ của các nhà kế hoạch Mexico."

Cô đứng dậy. Cô đã gọi anh là đồi bại trong nhiều năm;

 cô đã sợ hãi điều đó, cô đã nghĩ về nó, cô đã cố gắng quên nó và không bao giờ nghĩ về nó nữa;

 nhưng cô chưa bao giờ ngờ rằng sự đồi bại đã đi xa đến thế.

Cô không nhìn anh;

 cô không biết rằng mình đang nói to, trích dẫn những lời anh đã nói trong quá khứ:

 "... ai sẽ làm vinh dự lớn hơn, em — cho Nat Taggart, hay anh — cho Sebastian d'Anconia..."

"Nhưng em không nhận ra rằng anh đã đặt tên những mỏ đó để vinh danh tổ tiên vĩ đại của mình sao?

 Anh nghĩ đó là một sự tri ân mà ông ấy sẽ thích."

Cô phải mất một lúc để lấy lại thị lực;

 cô chưa bao giờ biết thế nào là báng bổ hay người ta cảm thấy gì khi gặp phải nó;

 bây giờ cô biết.

Anh đã đứng dậy và đứng lịch sự, mỉm cười nhìn xuống cô;

 đó là một nụ cười lạnh lùng, vô cảm và không hé lộ điều gì.

Cô đang run rẩy, nhưng điều đó không quan trọng. Cô không quan tâm anh thấy gì, đoán gì hay cười nhạo gì.

"Tôi đến đây vì tôi muốn biết lý do cho những gì anh đã làm với cuộc đời mình," cô nói một cách vô cảm, không giận dữ.

"Anh đã nói với em lý do rồi," anh trả lời một cách nghiêm trang, "nhưng em không muốn tin."

"Tôi cứ nhìn thấy anh như anh đã từng. Tôi không thể quên nó. Và việc anh đã trở thành như bây giờ — điều đó không thuộc về một vũ trụ có lý trí."

"Không sao?

 Và thế giới như em thấy xung quanh mình, nó có thuộc về không?"

"Anh không phải là loại người bị đánh gục bởi bất kỳ thế giới nào."

"Đúng vậy."

"Vậy — tại sao?"

Anh nhún vai. "John Galt là ai?"

"Ồ, đừng dùng thứ ngôn ngữ đường phố đó!"

Anh liếc nhìn cô. Môi anh thoáng một nụ cười, nhưng đôi mắt anh tĩnh lặng, nghiêm túc và, trong một khoảnh khắc, xuyên thấu một cách đáng lo ngại.

"Tại sao?"

 cô lặp lại.

Anh trả lời, như anh đã trả lời trong đêm đó, tại khách sạn này, mười năm trước, "Em chưa sẵn sàng để nghe nó."

Anh không đi theo cô ra cửa. Cô đã đặt tay lên nắm cửa thì quay lại — và dừng lại. Anh đứng ở phía bên kia căn phòng, nhìn cô;

 đó là một cái nhìn hướng vào toàn bộ con người cô;

 cô biết ý nghĩa của nó và nó giữ cô bất động. "Anh vẫn muốn ngủ với em," anh nói. "Nhưng anh không phải là một người đàn ông đủ hạnh phúc để làm điều đó."

"Không đủ hạnh phúc?"

 cô lặp lại trong sự hoang mang hoàn toàn.

Anh cười. "Có thích hợp không khi đó là điều đầu tiên em trả lời?"

 Anh chờ đợi, nhưng cô im lặng. "Em cũng muốn điều đó, phải không?"

Cô định trả lời "Không," nhưng nhận ra rằng sự thật còn tồi tệ hơn thế. "Phải," cô trả lời lạnh lùng, "nhưng việc em muốn nó không quan trọng đối với em."

Anh mỉm cười, với sự đánh giá cao cởi mở, thừa nhận sức mạnh mà cô đã cần để nói ra điều đó.

Nhưng anh không mỉm cười khi nói, lúc cô mở cửa để rời đi, "Em có rất nhiều can đảm, Dagny. Một ngày nào đó, em sẽ có đủ."

"Đủ cái gì?

 Can đảm?"

Nhưng anh không trả lời.


# CHƯƠNG VI: PHI THƯƠNG MẠI
===========================
# CHƯƠNG VI:

 PHI THƯƠNG MẠI

Rearden áp trán vào gương và cố gắng không nghĩ ngợi. Đó là cách duy nhất để ông có thể vượt qua chuyện này, ông tự nhủ.

Ông tập trung vào cảm giác dễ chịu từ sự mát lạnh của mặt gương, tự hỏi làm thế nào để buộc tâm trí mình trở nên trống rỗng, đặc biệt là sau cả một đời sống dựa trên tiên đề rằng chức năng thường trực, rõ ràng nhất, tàn nhẫn nhất của năng lực lý trí là bổn phận hàng đầu của ông. Ông tự hỏi tại sao chưa từng có nỗ lực nào vượt quá khả năng của mình, thế mà bây giờ ông không thể gom đủ sức để cắm vài chiếc khuy ngọc trai đen vào chiếc áo sơ mi trắng hồ cứng của mình.

Hôm nay là ngày kỷ niệm cưới của ông, và ông đã biết từ ba tháng trước rằng bữa tiệc sẽ diễn ra vào tối nay, như Lillian mong muốn.

Ông đã hứa với bà, yên tâm với ý nghĩ rằng bữa tiệc còn xa và ông sẽ lo liệu khi thời điểm đến, như ông lo liệu mọi bổn phận trong lịch trình quá tải của mình. Rồi trong suốt ba tháng làm việc mười tám tiếng mỗi ngày, ông đã vui vẻ quên mất nó—cho đến nửa giờ trước, khi, đã quá giờ ăn tối từ lâu, thư ký của ông bước vào văn phòng và nói một cách kiên quyết, "Bữa tiệc của ông, thưa ông Rearden." Ông đã kêu lên, "Chúa ơi!"

 nhảy bật dậy;

 ông vội vã về nhà, lao lên cầu thang, bắt đầu xé toạc quần áo và thực hiện các thao tác mặc đồ, chỉ ý thức được sự cần thiết phải nhanh lên, chứ không phải mục đích.

Khi nhận thức đầy đủ về mục đích ập đến như một cú đánh bất ngờ, ông dừng lại.

"Anh chẳng quan tâm gì ngoài công việc." Ông đã nghe điều đó suốt đời mình, được tuyên bố như một bản án nguyền rủa. Ông luôn biết rằng công việc làm ăn bị coi như một thứ tín ngưỡng bí mật, đáng hổ thẹn, mà người ta không áp đặt lên những giáo dân vô tội, rằng người ta nghĩ về nó như một sự cần thiết xấu xí, phải thực hiện nhưng không bao giờ được nhắc đến, rằng nói chuyện công việc là một sự xúc phạm đến những cảm xúc cao đẹp hơn, rằng cũng như người ta rửa sạch dầu mỡ máy móc khỏi tay trước khi về nhà, người ta cũng phải rửa sạch vết nhơ của công việc khỏi tâm trí trước khi bước vào phòng khách. Ông chưa bao giờ giữ tín điều đó, nhưng ông chấp nhận như một lẽ tự nhiên rằng gia đình ông nên giữ nó. Ông coi đó là điều hiển nhiên—không lời, theo cách của một cảm giác thấm nhuần từ thời thơ ấu, không bị chất vấn và không được đặt tên—rằng ông đã hiến dâng mình, như một vị tử đạo của một tôn giáo đen tối nào đó, để phục vụ một đức tin mà ông yêu say đắm, nhưng lại khiến ông trở thành kẻ bị ruồng bỏ giữa loài người, những người mà ông không được mong đợi sự đồng cảm.

Ông đã chấp nhận nguyên tắc rằng bổn phận của mình là mang lại cho vợ một hình thức tồn tại nào đó không liên quan đến công việc. Nhưng ông chưa bao giờ tìm thấy khả năng để làm điều đó, hay thậm chí để trải nghiệm một cảm giác tội lỗi. Ông không thể ép mình thay đổi, cũng không thể trách bà nếu bà chọn lên án ông.

Ông đã không dành cho Lillian chút thời gian nào trong nhiều tháng—không, ông nghĩ, trong nhiều năm;

 trong tám năm hôn nhân của họ. Ông không có hứng thú nào để dành cho những mối quan tâm của bà, thậm chí không đủ để tìm hiểu chúng là gì. Bà có một vòng bạn bè rộng lớn, và ông đã nghe nói rằng tên tuổi của họ đại diện cho trái tim của nền văn hóa đất nước, nhưng ông chưa bao giờ có thời gian gặp họ hay thậm chí thừa nhận danh tiếng của họ bằng cách biết những thành tựu nào đã mang lại điều đó. Ông chỉ biết rằng ông thường thấy tên họ trên các trang bìa tạp chí ở các sạp báo. Nếu Lillian phẫn nộ với thái độ của ông, ông nghĩ, bà có lý. Nếu cách cư xử của bà đối với ông là đáng chê trách, ông xứng đáng với điều đó. Nếu gia đình gọi ông là vô tâm, điều đó đúng.

Ông chưa bao giờ dung thứ cho bản thân trong bất kỳ vấn đề nào. Khi một vấn đề nảy sinh tại nhà máy, mối quan tâm đầu tiên của ông là khám phá ra mình đã phạm sai lầm gì;

 ông không tìm kiếm lỗi của ai khác ngoài lỗi của chính mình;

 chính bản thân ông mới là người mà ông đòi hỏi sự hoàn hảo. Ông sẽ không ban cho mình bất kỳ sự khoan dung nào bây giờ;

 ông nhận lỗi. Nhưng ở nhà máy, điều đó thúc đẩy ông hành động trong một xung lực tức thì để sửa chữa sai lầm;

 bây giờ, nó chẳng có tác dụng gì... Chỉ còn vài phút nữa thôi, ông nghĩ, đứng dựa vào gương, mắt nhắm nghiền.

Ông không thể ngăn thứ trong tâm trí mình cứ tiếp tục ném những lời lẽ vào ông;

 nó giống như cố gắng bịt một vòi nước chữa cháy bị vỡ bằng tay không. Những tia nước bỏng rát, một phần lời nói, một phần hình ảnh, cứ liên tục bắn vào não ông.

Hàng giờ trời, ông nghĩ, hàng giờ phải ngồi nhìn đôi mắt khách mời nặng trĩu vì buồn chán nếu họ còn tỉnh táo, hoặc đờ đẫn vô hồn nếu họ đã say, và giả vờ như không thấy gì, và cố gắng nghĩ ra điều gì đó để nói với họ, trong khi ông chẳng có gì để nói — trong khi ông cần hàng giờ để điều tra tìm người thay thế cho quản đốc nhà máy cán của mình, người vừa đột ngột từ chức mà không giải thích lý do — ông phải làm việc đó ngay lập tức — những người như thế thật khó tìm — và nếu có chuyện gì làm gián đoạn dây chuyền của nhà máy cán — đó là đường ray Taggart đang được cán... Ông nhớ lại lời trách móc thầm lặng, cái nhìn đầy buộc tội, sự kiên nhẫn chịu đựng lâu dài và khinh miệt, mà ông luôn thấy trong mắt gia đình khi họ bắt gặp bằng chứng nào đó về niềm đam mê công việc của ông — và sự vô ích của sự im lặng, của hy vọng rằng họ sẽ không nghĩ Rearden Steel có ý nghĩa với ông nhiều như nó vốn có — giống như một kẻ nghiện rượu giả vờ thờ ơ với rượu, giữa những người theo dõi hắn với sự thích thú khinh miệt vì họ biết rõ điểm yếu đáng hổ thẹn của hắn... "Tối qua tôi nghe thấy anh về nhà lúc hai giờ sáng, anh đã ở đâu?"

 mẹ ông nói với ông tại bàn ăn tối, và Lillian trả lời, "Ồ, ở nhà máy, tất nhiên rồi," như một người vợ khác sẽ nói, "Ở quán rượu góc phố."... Hay Lillian hỏi ông, với một nụ cười nửa miệng đầy ẩn ý trên khuôn mặt, "Hôm qua anh làm gì ở New York thế?"

 "Đó là một bữa tiệc chiêu đãi với các đồng nghiệp." "Công việc?"

 "Vâng." "Tất nhiên rồi" — và Lillian quay đi, không nói thêm gì nữa, ngoại trừ nhận thức đầy hổ thẹn rằng ông gần như đã hy vọng bà sẽ nghĩ ông đã tham dự một bữa tiệc độc thân tục tĩu nào đó...

Một tàu chở quặng đã bị chìm trong một cơn bão trên hồ Michigan, cùng với hàng ngàn tấn quặng Rearden — những con tàu đó đang tan rã — nếu ông không tự mình giúp họ có được những chiếc tàu thay thế cần thiết, chủ tuyến đường sẽ phá sản, và không còn tuyến đường nào khác hoạt động trên hồ Michigan nữa... "Cái góc đó à?"

 Lillian nói, chỉ vào một sự sắp xếp ghế dài và bàn cà phê trong phòng khách của họ. "Ồ, không, Henry, nó không mới, nhưng tôi cho rằng tôi nên cảm thấy vinh dự vì chỉ mất ba tuần để anh nhận ra nó. Đó là sự phỏng theo của riêng tôi từ phòng buổi sáng của một cung điện nổi tiếng ở Pháp — nhưng những thứ như thế không thể nào làm anh quan tâm được, em yêu, không có giá cổ phiếu nào cho chúng cả, hoàn toàn không có."... Đơn đặt hàng đồng, mà ông đã đặt sáu tháng trước, vẫn chưa được giao, ngày hẹn đã bị hoãn ba lần — "Chúng tôi không thể làm gì hơn, thưa ông Rearden" — ông phải tìm một công ty khác để giao dịch, nguồn cung đồng ngày càng trở nên bất ổn... Philip không mỉm cười, khi anh ta ngước lên giữa bài phát biểu đang nói với một người bạn nào đó của mẹ họ, về một tổ chức nào đó anh ta đã tham gia, nhưng có điều gì đó gợi lên một nụ cười tự cao trong các cơ mặt lỏng lẻo của anh ta khi anh ta nói, "Không, anh sẽ không quan tâm đến chuyện này đâu, nó không phải là công việc làm ăn đâu Henry, hoàn toàn không phải, nó là một nỗ lực phi thương mại."... Nhà thầu ở Detroit đó, với công việc xây dựng lại một nhà máy lớn, đang xem xét các hình dạng kết cấu bằng Rearden Metal — ông nên bay đến Detroit và nói chuyện trực tiếp với ông ta — lẽ ra ông nên làm điều đó một tuần trước — ông đã có thể làm điều đó tối nay... "Anh không nghe đấy," mẹ ông nói tại bàn ăn sáng, khi tâm trí ông lang thang đến chỉ số giá than hiện tại, trong khi bà đang kể cho ông nghe về giấc mơ bà đã có đêm qua. "Anh chưa bao giờ lắng nghe một linh hồn sống nào. Anh không quan tâm đến bất cứ điều gì ngoài bản thân mình. Anh chẳng thèm để ý đến người khác, không một sinh linh nào trên trái đất của Chúa cả."... Những trang đánh máy nằm trên bàn trong văn phòng của ông là một báo cáo về các cuộc thử nghiệm động cơ máy bay làm bằng Rearden Metal — có lẽ trong tất cả mọi thứ trên trái đất, thứ ông muốn nhất lúc này là đọc nó — nó đã nằm trên bàn ông, không được động đến, suốt ba ngày, ông không có thời gian cho nó — tại sao ông không làm điều đó ngay bây giờ và—

Ông lắc đầu dữ dội, mở mắt ra, lùi lại khỏi gương.

Ông cố với lấy những chiếc khuy áo. Thay vào đó, ông thấy tay mình với lấy chồng thư trên tủ đầu giường. Đó là những lá thư được chọn là khẩn cấp, phải đọc tối nay, nhưng ông không có thời gian để đọc chúng ở văn phòng. Thư ký của ông đã nhét chúng vào túi ông trên đường ra về. Ông đã ném chúng ở đó khi cởi quần áo.

Một mẩu báo rơi xuống sàn. Đó là một bài xã luận mà thư ký của ông đã đánh dấu bằng một nét bút chì đỏ giận dữ. Nó có tựa đề "Bình đẳng hóa Cơ hội." Ông phải đọc nó:

 đã có quá nhiều lời bàn tán về vấn đề này trong ba tháng qua, đầy đe dọa, quá nhiều. Ông đọc nó, với âm thanh của những giọng nói và tiếng cười gượng gạo từ dưới nhà vọng lên, nhắc nhở ông rằng khách đang đến, rằng bữa tiệc đã bắt đầu và ông sẽ phải đối mặt với những ánh nhìn cay đắng, đầy trách móc của gia đình khi ông bước xuống.

Bài xã luận nói rằng trong thời điểm sản lượng suy giảm, thị trường thu hẹp và cơ hội kiếm sống biến mất, thật bất công khi để một người tích trữ nhiều doanh nghiệp, trong khi những người khác chẳng có gì;

 thật hủy diệt khi để một số ít chiếm hết mọi nguồn lực, không cho người khác cơ hội;

 cạnh tranh là điều thiết yếu cho xã hội, và nhiệm vụ của xã hội là phải đảm bảo không một đối thủ cạnh tranh nào vươn lên quá tầm với của bất kỳ ai muốn cạnh tranh với hắn. Bài xã luận dự đoán một dự luật đã được đề xuất sẽ được thông qua, một dự luật cấm bất kỳ cá nhân hay tập đoàn nào sở hữu nhiều hơn một cơ sở kinh doanh.

Wesley Mouch, người của ông ở Washington, đã nói với Rearden đừng lo lắng;

 cuộc chiến sẽ khó khăn, ông ta nói, nhưng dự luật sẽ bị đánh bại.

Rearden chẳng hiểu gì về loại chiến đấu đó. Ông để nó cho Mouch và đội ngũ của ông ta. Ông hầu như không có thời gian để lướt qua các báo cáo từ Washington và ký những tấm séc mà Mouch yêu cầu cho cuộc chiến.

Rearden không tin rằng dự luật sẽ được thông qua. Ông không có khả năng tin vào điều đó. Đã giao dịch với thực tế trong sạch của kim loại, công nghệ, sản xuất suốt đời, ông đã có được niềm tin rằng người ta phải quan tâm đến những điều hợp lý, chứ không phải điên rồ — rằng người ta phải tìm kiếm điều đúng đắn, bởi vì câu trả lời đúng luôn chiến thắng — rằng những điều vô nghĩa, sai trái, quái dị bất công không thể vận hành, không thể thành công, không thể làm gì khác ngoài việc tự đánh bại chính mình. Một cuộc chiến chống lại một thứ như dự luật đó dường như phi lý và hơi đáng xấu hổ đối với ông, như thể ông đột nhiên bị yêu cầu cạnh tranh với một người tính toán hỗn hợp thép bằng các công thức của thuật số học.

Ông đã tự nhủ rằng vấn đề này rất nguy hiểm. Nhưng tiếng la hét ầm ĩ nhất của bài xã luận cuồng loạn nhất cũng không khơi dậy được cảm xúc nào trong ông — trong khi một biến thể của một chữ số thập phân trong báo cáo phòng thí nghiệm về một thử nghiệm của Rearden Metal khiến ông nhảy bật dậy vì háo hức hoặc lo ngại.

Ông không còn năng lượng để dành cho bất cứ điều gì khác.

Ông vò nát bài xã luận và ném nó vào sọt rác. Ông cảm thấy sự uể oải nặng nề của sự kiệt sức mà ông chưa bao giờ cảm thấy trong công việc của mình, sự kiệt sức dường như chờ đợi ông và tóm lấy ông ngay khi ông quay sang những mối quan tâm khác. Ông cảm thấy như thể mình không còn khả năng ham muốn gì ngoài một khao khát tuyệt vọng về giấc ngủ. Ông tự nhủ rằng mình phải tham dự bữa tiệc — rằng gia đình ông có quyền đòi hỏi điều đó ở ông — rằng ông phải học cách thích thú với loại niềm vui của họ, vì lợi ích của họ, chứ không phải của riêng mình.

Ông tự hỏi tại sao đây lại là một động cơ không có sức mạnh thúc đẩy ông. Trong suốt cuộc đời mình, bất cứ khi nào ông tin chắc rằng một hướng hành động là đúng đắn, mong muốn làm theo nó đã tự động đến. Điều gì đang xảy ra với ông?

 — ông tự hỏi. Sự xung đột bất khả thi của việc cảm thấy miễn cưỡng làm điều đúng đắn — chẳng phải đó là công thức cơ bản của sự suy đồi đạo đức sao?

 Để nhận ra tội lỗi của mình, nhưng không cảm thấy gì ngoài sự thờ ơ lạnh lùng nhất, sâu sắc nhất — chẳng phải đó là một sự phản bội đối với thứ đã từng là động lực của cuộc đời ông và niềm tự hào của ông sao?

Ông không cho mình thời gian để tìm kiếm câu trả lời. Ông mặc xong quần áo, nhanh chóng, tàn nhẫn.

Giữ người thẳng đứng, dáng cao lớn của ông di chuyển với sự tự tin không căng thẳng, không vội vã của quyền lực quen thuộc, chiếc khăn tay trắng tinh trong túi ngực của chiếc áo khoác dạ đen, ông chậm rãi bước xuống cầu thang vào phòng khách, trông — trước sự hài lòng của các bà lớn tuổi đang theo dõi ông — như hình ảnh hoàn hảo của một nhà công nghiệp vĩ đại.

Ông thấy Lillian ở chân cầu thang. Những đường nét quý tộc của chiếc váy dạ hội màu vàng chanh kiểu Đế chế làm nổi bật thân hình duyên dáng của bà, và bà đứng như một người tự hào kiểm soát bối cảnh thích hợp của mình.

Ông mỉm cười;

 ông thích thấy bà hạnh phúc;

 nó mang lại một số lý do hợp lý cho bữa tiệc.

Ông tiến đến gần bà — và dừng lại. Bà luôn thể hiện gu thẩm mỹ tốt trong việc sử dụng đồ trang sức, không bao giờ đeo quá nhiều. Nhưng tối nay bà đeo một bộ đồ trang sức phô trương:

 một chiếc vòng cổ kim cương, hoa tai, nhẫn và trâm cài. Cánh tay bà trông trống trải một cách lộ liễu khi so sánh. Trên cổ tay phải, như vật trang trí duy nhất, bà đeo chiếc vòng tay bằng Rearden Metal. Những viên đá quý lấp lánh khiến nó trông giống như một món đồ trang sức rẻ tiền từ cửa hàng đồng xu.

Khi ông chuyển ánh mắt từ cổ tay bà lên khuôn mặt, ông thấy bà đang nhìn ông. Đôi mắt bà nheo lại và ông không thể xác định được biểu cảm của chúng;

 đó là một cái nhìn dường như vừa che đậy vừa có chủ đích, cái nhìn của một thứ gì đó ẩn giấu đang phô trương sự an toàn của nó khỏi bị phát hiện.

Ông muốn xé toạc chiếc vòng tay khỏi cổ tay bà. Thay vào đó, tuân theo giọng nói vui vẻ của bà đang giới thiệu, ông cúi chào bà lớn tuổi đứng bên cạnh, mặt ông vô cảm.

"Con người?

 Con người là gì?

 Hắn chỉ là một tập hợp các hóa chất với ảo tưởng về sự vĩ đại," Tiến sĩ Pritchett nói với một nhóm khách ở phía bên kia phòng.

Tiến sĩ Pritchett gắp một miếng canapé từ đĩa pha lê, giữ nó kẹp giữa hai ngón tay thẳng và bỏ nguyên cả miếng vào miệng.

"Con người với những tham vọng siêu hình của hắn," ông ta nói, "thật lố bịch. Một mảnh nguyên sinh chất khốn khổ, đầy những khái niệm xấu xí nhỏ nhen và những cảm xúc tầm thường hèn hạ — và hắn tưởng tượng mình quan trọng!

 Thực ra, các bạn biết đấy, đó là gốc rễ của mọi rắc rối trên thế giới."

"Nhưng khái niệm nào lại không xấu xí hay tầm thường, thưa Giáo sư?"

 một bà trung niên đoan trang hỏi, người có chồng sở hữu một nhà máy sản xuất ô tô.

"Không có," Tiến sĩ Pritchett nói. "Không có cái nào nằm trong tầm năng lực của con người."

Một người đàn ông trẻ ngập ngừng hỏi, "Nhưng nếu chúng ta không có bất kỳ khái niệm tốt đẹp nào, làm sao chúng ta biết rằng những cái mình có là xấu xí?

 Ý tôi là, dựa trên tiêu chuẩn nào?"

"Không có tiêu chuẩn nào cả."

Điều này khiến thính giả của ông ta im lặng.

"Các triết gia của quá khứ thật hời hợt," Tiến sĩ Pritchett tiếp tục. "Thế kỷ của chúng ta mới xác định lại mục đích của triết học. Mục đích của triết học không phải là giúp con người tìm thấy ý nghĩa của cuộc sống, mà là chứng minh cho họ thấy rằng chẳng có ý nghĩa nào cả."

Một phụ nữ trẻ hấp dẫn, có cha sở hữu một mỏ than, phẫn nộ hỏi, "Ai có thể nói với chúng ta điều đó?"

"Tôi đang cố gắng," Tiến sĩ Pritchett nói. Trong ba năm qua, ông ta là trưởng khoa Triết học tại Đại học Patrick Henry.

Lillian Rearden tiến đến gần, đồ trang sức của bà lấp lánh dưới ánh đèn. Biểu cảm trên khuôn mặt bà được giữ ở một nụ cười nhẹ nhàng, cố định và thoáng gợi, giống như những làn sóng tóc của bà.

"Chính sự khăng khăng đòi hỏi ý nghĩa của con người khiến hắn trở nên khó khăn như vậy," Tiến sĩ Pritchett nói. "Một khi hắn nhận ra rằng hắn chẳng quan trọng gì trong kế hoạch rộng lớn của vũ trụ, rằng không có ý nghĩa khả dĩ nào có thể gắn liền với các hoạt động của hắn, rằng việc hắn sống hay chết chẳng quan trọng, hắn sẽ trở nên... dễ bảo hơn nhiều."

Ông ta nhún vai và với lấy một miếng canapé khác. Một doanh nhân nói một cách bất an, "Điều tôi hỏi ông, thưa Giáo sư, là ông nghĩ gì về Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội?"

"Ồ, cái đó à?"

 Tiến sĩ Pritchett nói. "Nhưng tôi tin rằng tôi đã nói rõ rằng tôi ủng hộ nó, bởi vì tôi ủng hộ một nền kinh tế tự do. Một nền kinh tế tự do không thể tồn tại nếu không có cạnh tranh. Do đó, con người phải bị ép buộc phải cạnh tranh. Do đó, chúng ta phải kiểm soát con người để buộc họ được tự do."

"Nhưng, nhìn xem... điều đó chẳng phải là một mâu thuẫn sao?"

"Không phải theo nghĩa triết học cao hơn. Anh phải học cách nhìn xa hơn những định nghĩa tĩnh tại của lối suy nghĩ cổ hủ. Không có gì là tĩnh tại trong vũ trụ. Mọi thứ đều linh hoạt."

"Nhưng hiển nhiên là nếu—"

"Lý trí, anh bạn thân mến của tôi, là mê tín ngây thơ nhất trong tất cả các mê tín. Ít nhất, điều đó đã được thừa nhận rộng rãi trong thời đại của chúng ta."

"Nhưng tôi không hiểu lắm làm thế nào chúng ta có thể—"

"Anh mắc phải ảo tưởng phổ biến là tin rằng mọi thứ có thể được hiểu. Anh không nắm bắt được sự thật rằng vũ trụ là một mâu thuẫn vững chắc."

"Mâu thuẫn với cái gì?"

 bà trung niên hỏi.

"Với chính nó."

"Sao... sao lại thế?"

"Thưa bà thân mến, nhiệm vụ của những nhà tư tưởng không phải là giải thích, mà là chứng minh rằng không có gì có thể được giải thích."

"Vâng, tất nhiên... chỉ là..."

"Mục đích của triết học không phải là tìm kiếm tri thức, mà là chứng minh rằng tri thức là bất khả đối với con người."

"Nhưng khi chúng ta chứng minh được điều đó," người phụ nữ trẻ hỏi, "thì còn lại cái gì?"

"Bản năng," Tiến sĩ Pritchett nói một cách tôn kính.

Ở đầu kia căn phòng, một nhóm đang lắng nghe Balph Eubank. Ông ta ngồi thẳng trên mép ghế bành, để chống lại vẻ ngoài của khuôn mặt và thân hình, vốn có xu hướng xệ xuống nếu thư giãn.

"Nền văn học của quá khứ," Balph Eubank nói, "là một trò lừa đảo nông cạn. Nó tô hồng cuộc sống để làm hài lòng những tay trùm tiền bạc mà nó phục vụ. Đạo đức, ý chí tự do, thành tựu, kết thúc có hậu, và con người như một loại sinh vật anh hùng nào đó — tất cả những thứ đó thật lố bịch đối với chúng ta. Thời đại của chúng ta lần đầu tiên mang lại chiều sâu cho văn học, bằng cách phơi bày bản chất thực sự của cuộc sống."

Một cô gái rất trẻ trong chiếc váy dạ hội trắng rụt rè hỏi, "Bản chất thực sự của cuộc sống là gì, thưa ông Eubank?"

"Đau khổ," Balph Eubank nói. "Thất bại và đau khổ."

"Nhưng... nhưng tại sao?

 Mọi người hạnh phúc... đôi khi... phải không?"

"Đó là ảo tưởng của những người có cảm xúc nông cạn."

Cô gái đỏ mặt. Một phụ nữ giàu có, người thừa kế một nhà máy lọc dầu, tội lỗi hỏi, "Chúng ta nên làm gì để nâng cao thị hiếu văn học của người dân, thưa ông Eubank?"

"Đó là một vấn đề xã hội lớn," Balph Eubank nói. Ông ta được mô tả là nhà lãnh đạo văn học của thời đại, nhưng chưa bao giờ viết một cuốn sách nào bán được hơn ba nghìn bản. "Cá nhân tôi tin rằng một Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội áp dụng cho văn học sẽ là giải pháp."

"Ồ, ông có tán thành Dự luật đó cho ngành công nghiệp không?

 Tôi không chắc mình biết phải nghĩ gì về nó."

"Chắc chắn, tôi tán thành nó. Nền văn hóa của chúng ta đã chìm vào vũng lầy của chủ nghĩa vật chất. Con người đã đánh mất mọi giá trị tinh thần trong cuộc theo đuổi sản xuất vật chất và mánh khóe công nghệ. Họ quá thoải mái. Họ sẽ trở lại với một cuộc sống cao quý hơn nếu chúng ta dạy họ chịu đựng thiếu thốn. Vì vậy, chúng ta nên đặt ra một giới hạn cho lòng tham vật chất của họ."

"Tôi chưa từng nghĩ theo cách đó," người phụ nữ nói với giọng đầy áy náy.

"Nhưng làm thế nào ông áp dụng Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội cho văn học, Ralph?"

 Mort Liddy hỏi. "Đó là điều mới mẻ đối với tôi."

"Tên tôi là Balph," Eubank giận dữ nói. "Và nó mới mẻ với anh vì đó là ý tưởng của riêng tôi."

"Được rồi, được rồi, tôi có cãi nhau đâu, phải không?

 Tôi chỉ hỏi thôi." Mort Liddy mỉm cười. Hầu hết thời gian ông ta dành để cười một cách lo lắng. Ông ta là một nhà soạn nhạc viết nhạc nền kiểu cũ cho phim ảnh, và những bản giao hưởng hiện đại cho những khán giả thưa thớt.

"Nó sẽ hoạt động rất đơn giản," Balph Eubank nói. "Cần có một đạo luật giới hạn việc bán bất kỳ cuốn sách nào ở mức mười nghìn bản. Điều này sẽ mở ra thị trường văn học cho những tài năng mới, ý tưởng mới mẻ và văn học phi thương mại. Nếu người ta bị cấm mua một triệu bản của cùng một thứ rác rưởi, họ sẽ buộc phải mua những cuốn sách hay hơn."

"Anh có lý đấy," Mort Liddy nói. "Nhưng liệu nó có hơi khó khăn cho tài khoản ngân hàng của các nhà văn không?"

"Càng tốt. Chỉ những người có động cơ không phải là kiếm tiền mới được phép viết."

"Nhưng, thưa ông Eubank," cô gái trẻ trong chiếc váy trắng hỏi, "nếu có hơn mười nghìn người muốn mua một cuốn sách nào đó thì sao?"

"Mười nghìn độc giả là đủ cho bất kỳ cuốn sách nào."

"Ý tôi không phải vậy. Ý tôi là, nếu họ muốn nó thì sao?"

"Điều đó không liên quan."

"Nhưng nếu một cuốn sách có một câu chuyện hay mà—"

"Cốt truyện là một thứ thô tục nguyên thủy trong văn học," Balph Eubank nói một cách khinh bỉ.

Tiến sĩ Pritchett, trên đường băng qua phòng đến quầy rượu, dừng lại để nói, "Chính xác. Cũng như logic là một thứ thô tục nguyên thủy trong triết học."

"Cũng như giai điệu là một thứ thô tục nguyên thủy trong âm nhạc," Mort Liddy nói.

"Tất cả những tiếng ồn ào này là gì thế?"

 Lillian Rearden hỏi, lấp lánh dừng lại bên cạnh họ.

"Lillian, thiên thần của tôi," Balph Eubank kéo dài giọng, "tôi đã nói với em rằng tôi sẽ đề tặng cuốn tiểu thuyết mới của tôi cho em chưa?"

"Ồ, cảm ơn anh, em yêu."

"Tên cuốn tiểu thuyết mới của ông là gì?"

 người phụ nữ giàu có hỏi.

"Trái Tim Là Người Bán Sữa."

"Nó nói về cái gì?"

"Thất vọng."

"Nhưng, thưa ông Eubank," cô gái trẻ trong chiếc váy trắng hỏi, đỏ mặt một cách tuyệt vọng, "nếu mọi thứ đều là thất vọng, thì còn gì để sống?"

"Tình anh em," Balph Eubank nói một cách nghiệt ngã.

Bertram Scudder đứng dựa vào quầy rượu. Khuôn mặt dài, gầy của ông ta trông như thể đã co rút vào bên trong, ngoại trừ miệng và nhãn cầu, chúng nhô ra như ba quả cầu mềm. Ông ta là biên tập viên của một tạp chí tên là Tương Lai và đã viết một bài báo về Hank Rearden, tựa đề "Con Bạch Tuộc."

Bertram Scudder nhặt chiếc ly rỗng của mình và đẩy nó một cách im lặng về phía người pha chế, để được rót đầy lại. Ông ta uống một ngụm từ ly đồ uống mới, để ý thấy chiếc ly rỗng trước mặt Philip Rearden, người đứng bên cạnh, và giơ ngón tay cái ra hiệu lệnh im lặng cho người pha chế. Ông ta phớt lờ chiếc ly rỗng trước mặt Betty Pope, người đứng ở phía bên kia của Philip.

"Này, anh bạn," Bertram Scudder nói, nhãn cầu của ông ta tập trung một cách gần đúng về phía Philip, "dù anh có thích hay không, Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội đại diện cho một bước tiến lớn."

"Điều gì khiến ông nghĩ rằng tôi không thích nó, thưa ông Scudder?"

 Philip khiêm tốn hỏi.

"Chà, nó sẽ siết chặt lại, phải không?

 Cánh tay dài của xã hội sẽ cắt bớt một chút khỏi hóa đơn đồ khai vị ở quanh đây." Ông ta vẫy tay về phía quầy rượu.

"Tại sao ông cho rằng tôi phản đối điều đó?"

"Anh không phản đối?"

 Bertram Scudder hỏi mà không có sự tò mò.

"Tôi không!"

 Philip nói một cách hăng hái. "Tôi luôn đặt lợi ích chung lên trên bất kỳ cân nhắc cá nhân nào. Tôi đã đóng góp thời gian và tiền bạc của mình cho Những Người Bạn của Tiến bộ Toàn cầu trong cuộc thập tự chinh của họ cho Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội. Tôi nghĩ thật hoàn toàn bất công khi một người có được mọi cơ hội và không để lại cho người khác."

Bertram Scudder xem xét anh ta một cách suy tư, nhưng không có hứng thú đặc biệt. "Chà, anh thật tử tế một cách khác thường," ông ta nói.

"Một số người thực sự coi trọng các vấn đề đạo đức, thưa ông Scudder," Philip nói, với một chút nhấn mạnh nhẹ nhàng của niềm tự hào trong giọng nói.

"Anh ấy đang nói về cái gì vậy, Philip?"

 Betty Pope hỏi. "Chúng ta không biết ai sở hữu nhiều hơn một doanh nghiệp, phải không?"

"Ồ, im đi!"

 Bertram Scudder nói, giọng chán nản.

"Tôi không hiểu tại sao lại có nhiều ồn ào về Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội đó," Betty Pope nói một cách hung hăng, với giọng điệu của một chuyên gia kinh tế. "Tôi không hiểu tại sao các doanh nhân lại phản đối nó. Đó là lợi ích của chính họ. Nếu tất cả những người khác đều nghèo, họ sẽ không có thị trường cho hàng hóa của mình. Nhưng nếu họ ngừng ích kỷ và chia sẻ hàng hóa mà họ đã tích trữ—họ sẽ có cơ hội làm việc chăm chỉ và sản xuất thêm."

"Tôi không hiểu tại sao các nhà công nghiệp lại đáng được xem xét đến," Scudder nói. "Khi quần chúng nghèo đói mà hàng hóa vẫn có sẵn, thật ngu ngốc khi mong đợi người ta bị ngăn cản bởi một mảnh giấy vụn gọi là chứng thư tài sản. Quyền sở hữu tài sản là một sự mê tín. Một người chỉ nắm giữ tài sản nhờ sự tử tế của những kẻ không chiếm đoạt nó. Người dân có thể chiếm đoạt nó bất cứ lúc nào. Nếu họ có thể, tại sao họ lại không?"

"Họ nên làm thế," Claude Slagenhop nói. "Họ cần nó. Nhu cầu là điều duy nhất đáng xem xét. Nếu người dân đang thiếu thốn, chúng ta phải chiếm đoạt trước rồi hãy nói chuyện sau."

Claude Slagenhop đã tiến đến và cố gắng chen mình vào giữa Philip và Scudder, đẩy Scudder sang một bên một cách khó nhận thấy. Slagenhop không cao hay nặng, nhưng ông ta có một thân hình vuông vức, chắc nịch, và một chiếc mũi bẹp. Ông ta là chủ tịch của Những Người Bạn của Tiến bộ Toàn cầu.

"Cơn đói không chờ đợi," Claude Slagenhop nói. "Ý tưởng chỉ là hơi nóng. Một cái bụng rỗng là một sự thật vững chắc. Tôi đã nói trong tất cả các bài phát biểu của mình rằng không cần phải nói quá nhiều. Xã hội đang đau khổ vì thiếu cơ hội kinh doanh vào lúc này, vì vậy chúng ta có quyền chiếm đoạt những cơ hội hiện có. Đúng đắn là bất cứ điều gì tốt cho xã hội."

"Hắn ta không đào số quặng đó một tay, phải không?"

 Philip đột nhiên kêu lên, giọng the thé. "Hắn phải thuê hàng trăm công nhân. Họ đã làm điều đó. Tại sao hắn nghĩ mình giỏi đến thế?"

Hai người đàn ông nhìn anh ta, Scudder nhướng một lông mày, Slagenhop không biểu cảm.

"Ồ, trời ơi!"

 Betty Pope nói, chợt nhớ ra.

Hank Rearden đứng bên cửa sổ trong một góc tối mờ ở cuối phòng khách. Ông hy vọng sẽ không ai để ý đến mình trong vài phút. Ông vừa thoát khỏi một người phụ nữ trung niên đang kể cho ông nghe về những trải nghiệm tâm linh của bà ta. Ông đứng, nhìn ra ngoài. Xa xa, ánh đỏ của Rearden Steel di chuyển trên bầu trời. Ông nhìn nó trong một khoảnh khắc để giải tỏa.

Ông quay lại nhìn phòng khách. Ông chưa bao giờ thích ngôi nhà của mình;

 đó là sự lựa chọn của Lillian. Nhưng tối nay, những màu sắc chuyển động của những chiếc váy dạ hội lấn át vẻ ngoài của căn phòng và mang lại cho nó một bầu không khí vui tươi rực rỡ. Ông thích nhìn mọi người vui vẻ, mặc dù ông không hiểu cách thức tận hưởng đặc biệt này.

Ông nhìn những bông hoa, những tia sáng lấp lánh trên những chiếc ly pha lê, những cánh tay và bờ vai trần của phụ nữ. Bên ngoài có một cơn gió lạnh, quét qua những khoảng đất trống rộng lớn. Ông thấy những cành cây mảnh mai bị vặn xoắn, như những cánh tay vẫy gọi cầu cứu. Cái cây đứng đối diện với ánh sáng của các nhà máy.

Ông không thể gọi tên cảm xúc đột ngột của mình. Ông không có lời nào để nói về nguyên nhân, phẩm chất, ý nghĩa của nó. Một phần của nó là niềm vui, nhưng nó trang nghiêm như hành động bỏ mũ ra — ông không biết để tỏ lòng kính trọng với ai.

Khi bước trở lại vào đám đông, ông đang mỉm cười. Nhưng nụ cười biến mất đột ngột;

 ông thấy một vị khách mới bước vào:

 đó là Dagny Taggart.

Lillian bước tới đón cô, nhìn cô với sự tò mò. Họ đã gặp nhau trước đây, trong những dịp không thường xuyên, và bà thấy thật lạ khi thấy Dagny Taggart mặc một chiếc váy dạ hội. Đó là một chiếc váy đen với phần thân trên buông xuống như một chiếc áo choàng qua một cánh tay và vai, để hở vai kia;

 bờ vai trần là vật trang trí duy nhất của chiếc váy. Nhìn cô trong những bộ vest cô thường mặc, người ta không bao giờ nghĩ đến cơ thể của Dagny Taggart. Chiếc váy đen dường như quá lộ liễu — bởi vì thật đáng kinh ngạc khi khám phá ra rằng những đường nét trên vai cô thật mỏng manh và đẹp đẽ, và chiếc vòng kim cương trên cổ tay của cánh tay trần mang lại cho cô vẻ ngoài nữ tính nhất trong tất cả:

 vẻ ngoài của một người bị xiềng xích.

"Thưa cô Taggart, thật là một bất ngờ tuyệt vời khi thấy cô ở đây," Lillian Rearden nói, các cơ trên khuôn mặt bà thực hiện các động tác của một nụ cười. "Tôi thực sự đã không dám hy vọng rằng một lời mời từ tôi có thể đưa cô ra khỏi những mối quan tâm nặng ký hơn nhiều của cô. Xin hãy cho phép tôi cảm thấy vinh dự."

James Taggart đã bước vào cùng với em gái mình. Lillian mỉm cười với anh ta, theo kiểu một lời tái bút vội vã, như thể lần đầu tiên để ý đến anh ta. "Xin chào, James. Đó là hình phạt của anh vì nổi tiếng — người ta có xu hướng mất dấu anh vì quá ngạc nhiên khi thấy em gái anh."

"Không ai có thể sánh với em về độ nổi tiếng, Lillian," anh ta trả lời, mỉm cười nhạt nhẽo, "cũng như không bao giờ mất dấu em."

"Tôi ư?

 Ồ, nhưng tôi khá cam chịu việc đứng thứ hai trong cái bóng của chồng mình. Tôi khiêm tốn nhận thức rằng vợ của một người đàn ông vĩ đại phải hài lòng với vinh quang phản chiếu — cô có nghĩ vậy không, thưa cô Taggart?"

"Không," Dagny nói. "Tôi không nghĩ vậy."

"Đây là một lời khen hay một lời trách móc, thưa cô Taggart?

 Nhưng xin hãy tha thứ cho tôi nếu tôi thú nhận rằng tôi bất lực. Tôi có thể giới thiệu ai với cô?

 Tôi e rằng tôi chỉ có các nhà văn và nghệ sĩ để cống hiến, và họ sẽ không làm cô quan tâm, tôi chắc chắn."

"Tôi muốn tìm Hank và chào anh ấy."

"Nhưng tất nhiên rồi. James, anh có nhớ anh đã nói anh muốn gặp Balph Eubank không?

 — ồ vâng, anh ấy ở đây — tôi sẽ nói với anh ấy rằng tôi đã nghe anh say sưa ca ngợi cuốn tiểu thuyết mới nhất của anh ấy tại bữa tối của bà Whitcomb!"

Bước qua căn phòng, Dagny tự hỏi tại sao cô lại nói rằng mình muốn tìm Hank Rearden, điều gì đã ngăn cô thừa nhận rằng cô đã thấy ông ngay khi bước vào.

Rearden đứng ở đầu kia của căn phòng dài, nhìn cô. Ông theo dõi cô khi cô tiến đến gần, nhưng không bước tới đón cô.

"Chào Hank."

"Chào buổi tối."

Ông cúi chào, lịch sự, vô cảm, chuyển động của cơ thể hòa hợp với sự trang trọng tao nhã của bộ quần áo. Ông không mỉm cười.

"Cảm ơn anh đã mời tôi tối nay," cô vui vẻ nói.

"Tôi không thể nói rằng tôi biết cô sẽ đến."

"Ồ?

 Vậy thì tôi rất vui vì bà Rearden đã nghĩ đến tôi. Tôi muốn phá lệ."

"Phá lệ?"

"Tôi không thường đi dự tiệc."

"Tôi rất hân hạnh vì cô đã chọn dịp này để phá lệ." Ông không thêm "thưa cô Taggart," nhưng nó nghe như thể ông đã nói vậy.

Thái độ trang trọng của ông bất ngờ đến nỗi cô không thể thích nghi kịp. "Tôi muốn ăn mừng," cô nói.

"Ăn mừng ngày kỷ niệm cưới của tôi sao?"

"Ồ, đó là ngày kỷ niệm cưới của anh à?

 Tôi không biết. Xin chúc mừng, Hank."

"Vậy cô muốn ăn mừng điều gì?"

"Tôi nghĩ tôi sẽ cho phép mình nghỉ ngơi một chút. Một sự ăn mừng của riêng tôi — để vinh danh anh và tôi."

"Vì lý do gì?"

Cô đang nghĩ về đường ray mới trên những con dốc đá của dãy núi Colorado, đang dần dần tiến về phía mục tiêu xa xôi là các mỏ dầu Wyatt. Cô đang thấy ánh sáng xanh lục của những thanh ray trên mặt đất đóng băng, giữa những đám cỏ khô, những tảng đá trơ trụi, những túp lều mục nát của những khu định cư đói khát.

"Để vinh danh sáu mươi dặm đường ray Rearden Metal đầu tiên," cô trả lời.

"Tôi rất trân trọng điều đó." Giọng điệu của ông là giọng điệu sẽ phù hợp nếu ông nói, "Tôi chưa bao giờ nghe nói về nó."

Cô không tìm thấy gì khác để nói. Cô cảm thấy như thể mình đang nói chuyện với một người xa lạ.

"Sao, thưa cô Taggart!"

 một giọng nói vui vẻ phá vỡ sự im lặng của họ. "Đây chính là điều tôi muốn nói khi tôi bảo rằng Hank Rearden có thể làm nên bất kỳ phép màu nào!"

Một doanh nhân mà họ quen đã tiến đến, mỉm cười với cô trong sự ngạc nhiên thích thú. Cả ba người họ thường tổ chức các cuộc họp khẩn cấp về giá cước vận chuyển và giao hàng thép. Bây giờ ông ta nhìn cô, khuôn mặt là một lời bình luận công khai về sự thay đổi trong ngoại hình của cô, sự thay đổi, cô nghĩ, mà Rearden đã không để ý.

Cô cười, đáp lại lời chào của người đàn ông, không cho mình thời gian để nhận ra nỗi thất vọng bất ngờ, ý nghĩ không được thừa nhận rằng cô ước gì mình đã thấy cái nhìn đó trên khuôn mặt của Rearden. Cô trao đổi vài câu với người đàn ông. Khi cô liếc nhìn xung quanh, Rearden đã biến mất.

"Vậy đó là người em gái nổi tiếng của anh?"

 Balph Eubank nói với James Taggart, nhìn Dagny qua căn phòng.

"Tôi không biết rằng em gái tôi lại nổi tiếng," Taggart nói, với một chút chua cay trong giọng nói.

"Nhưng, anh bạn tốt của tôi, cô ấy là một hiện tượng bất thường trong lĩnh vực kinh tế, vì vậy anh phải mong đợi mọi người nói về cô ấy. Em gái anh là một triệu chứng của căn bệnh của thế kỷ chúng ta. Một sản phẩm suy đồi của thời đại máy móc. Máy móc đã hủy hoại nhân tính của con người, đưa hắn ra khỏi đất đai, cướp đi nghệ thuật tự nhiên của hắn, giết chết tâm hồn hắn và biến hắn thành một người máy vô cảm. Đây là một ví dụ về điều đó — một người phụ nữ điều hành một tuyến đường sắt, thay vì thực hành nghề thủ công dệt vải đẹp đẽ và sinh con đẻ cái."

Rearden di chuyển giữa các vị khách, cố gắng không bị mắc kẹt vào các cuộc trò chuyện. Ông nhìn quanh căn phòng;

 ông không thấy ai mà mình muốn đến gần.

"Này, Hank Rearden, anh không phải là một gã tồi tệ chút nào khi được nhìn gần trong hang sư tử. Anh nên tổ chức một cuộc họp báo cho chúng tôi thỉnh thoảng, anh sẽ thuyết phục được chúng tôi đấy."

Rearden quay lại và nhìn người nói một cách không tin nổi. Đó là một phóng viên trẻ thuộc loại tồi tàn, làm việc cho một tờ báo lá cải cấp tiến. Sự suồng sã xúc phạm trong thái độ của anh ta dường như ngụ ý rằng anh ta chọn cách thô lỗ với Rearden vì anh ta biết rằng Rearden không bao giờ nên cho phép mình giao du với một người như anh ta.

Rearden sẽ không cho phép anh ta vào bên trong nhà máy;

 nhưng người đàn ông này là khách của Lillian;

 ông kiềm chế bản thân;

 ông hỏi một cách khô khan, "Anh muốn gì?"

"Anh không tệ đến thế. Anh có tài năng. Tài năng công nghệ. Nhưng, tất nhiên, tôi không đồng ý với anh về Rearden Metal."

"Tôi không yêu cầu anh đồng ý."

"Chà, Bertram Scudder nói rằng chính sách của anh—" người đàn ông bắt đầu một cách hiếu chiến, chỉ về phía quầy rượu, nhưng dừng lại, như thể anh ta đã trượt xa hơn dự định.

Rearden nhìn bóng dáng luộm thuộm đang dựa vào quầy rượu. Lillian đã giới thiệu họ, nhưng ông không để ý đến cái tên. Ông quay ngoắt và bước đi, với thái độ cấm đoán gã thanh niên tồi tàn đó đi theo.

Lillian liếc nhìn khuôn mặt ông, khi Rearden đến gần bà giữa một nhóm người, và không nói một lời, bước sang một bên nơi họ không thể bị nghe thấy.

"Có phải Scudder của tờ Tương Lai không?"

 ông hỏi, chỉ tay.

"Sao, vâng."

Ông nhìn bà im lặng, không thể bắt đầu tin vào điều đó, không thể tìm ra manh mối của một suy nghĩ để bắt đầu hiểu. Đôi mắt bà đang theo dõi ông.

"Làm sao em có thể mời hắn ta đến đây?"

 ông hỏi.

"Nào, Henry, đừng có lố bịch như vậy. Anh không muốn trở nên hẹp hòi, phải không?

 Anh phải học cách khoan dung với ý kiến của người khác và tôn trọng quyền tự do ngôn luận của họ."

"Trong nhà tôi?"

"Ồ, đừng có cứng nhắc thế!"

Ông không nói gì, vì ý thức của ông không bị chiếm giữ bởi những phát biểu mạch lạc, mà bởi hai bức tranh dường như đang nhìn chằm chằm vào ông một cách dai dẳng. Ông thấy bài báo "Con Bạch Tuộc" của Bertram Scudder, không phải là sự thể hiện ý tưởng, mà là một thùng bùn đổ ra nơi công cộng — một bài báo không chứa một sự thật nào, thậm chí không có một sự thật bịa đặt nào, nhưng tuôn ra một dòng chế giễu và tính từ, trong đó chẳng có gì rõ ràng ngoại trừ ác ý bẩn thỉu của việc lên án mà không cho rằng cần phải có bằng chứng. Và ông thấy những đường nét trên khuôn mặt nghiêng của Lillian, sự thuần khiết đầy kiêu hãnh mà ông đã tìm kiếm khi cưới bà.

Khi để ý đến bà lần nữa, ông nhận ra rằng hình ảnh khuôn mặt nghiêng của bà là trong tâm trí ông, bởi vì bà đã quay mặt về phía ông, nhìn ông. Trong khoảnh khắc chợt trở về thực tại, ông nghĩ rằng điều ông thấy trong mắt bà là sự thích thú. Nhưng trong khoảnh khắc tiếp theo, ông tự nhắc mình rằng ông còn tỉnh táo và điều này là không thể.

"Đây là lần đầu tiên em mời cái thứ..." ông dùng một từ tục tĩu với sự chính xác vô cảm, "đến nhà tôi. Đây là lần cuối cùng."

"Sao anh dám dùng—"

"Đừng cãi, Lillian. Nếu em cãi, tôi sẽ ném hắn ra ngoài ngay bây giờ."

Ông cho bà một khoảnh khắc để trả lời, để phản đối, để la hét vào mặt ông nếu bà muốn. Bà vẫn im lặng, không nhìn ông, chỉ có đôi má mịn màng của bà dường như hơi hóp vào trong, như thể xẹp xuống.

Di chuyển một cách mù quáng qua những cuộn ánh sáng, giọng nói và nước hoa, ông cảm thấy một cơn lạnh của nỗi sợ hãi. Ông biết rằng mình nên nghĩ về Lillian và tìm câu trả lời cho câu đố về tính cách của bà, bởi vì đây là một sự tiết lộ mà ông không thể phớt lờ;

 nhưng ông không nghĩ về bà — và ông cảm thấy nỗi sợ hãi vì ông biết rằng câu trả lời đã không còn quan trọng với ông từ lâu.

Cơn lũ kiệt sức lại bắt đầu dâng lên. Ông cảm thấy như thể mình gần như có thể nhìn thấy nó trong những làn sóng dày đặc;

 nó không ở trong ông, mà ở bên ngoài, lan tỏa khắp căn phòng. Trong một khoảnh khắc, ông cảm thấy như thể mình đơn độc, lạc lõng trong một sa mạc xám xịt, cần sự giúp đỡ và biết rằng sẽ không có sự giúp đỡ nào đến. Ông dừng lại đột ngột. Trong ô cửa sáng ánh đèn, suốt chiều dài căn phòng giữa họ, ông thấy dáng người cao lớn, kiêu ngạo của một người đàn ông vừa dừng lại một lát trước khi bước vào. Ông chưa bao giờ gặp người đàn ông đó, nhưng trong tất cả những khuôn mặt khét tiếng làm bừa bộn các trang báo, đây là khuôn mặt ông khinh miệt. Đó là Francisco d'Anconia.

Rearden chưa bao giờ dành nhiều suy nghĩ cho những kẻ như Bertram Scudder. Nhưng với mỗi giờ trong cuộc đời mình, với sự căng thẳng và niềm tự hào của mỗi khoảnh khắc khi cơ bắp hay tâm trí ông đau nhức vì nỗ lực, với mỗi bước ông đã đi để vươn lên khỏi những mỏ than ở Minnesota và biến nỗ lực của mình thành vàng, với tất cả sự tôn trọng sâu sắc của ông dành cho tiền bạc và ý nghĩa của nó, ông khinh miệt kẻ hoang phí không biết cách xứng đáng với món quà vĩ đại của tài sản thừa kế. Đó, ông nghĩ, là đại diện đáng khinh nhất của loài người.

Ông thấy Francisco d'Anconia bước vào, cúi chào Lillian, rồi bước vào đám đông như thể sở hữu căn phòng mà ông ta chưa từng bước vào trước đây. Những cái đầu quay lại nhìn ông ta, như thể ông ta kéo chúng bằng những sợi dây trong lực hút của mình.

Lại gần Lillian một lần nữa, Rearden nói mà không giận dữ, sự khinh miệt trở thành thích thú trong giọng nói của ông, "Tôi không biết em quen cái tên đó."

"Tôi đã gặp anh ta tại một vài bữa tiệc."

"Hắn cũng là một trong những người bạn của em sao?"

"Tất nhiên là không!"

 Sự phẫn nộ sắc bén là thật lòng.

"Vậy thì tại sao em lại mời hắn?"

"Chà, em không thể tổ chức một bữa tiệc — không phải một bữa tiệc đáng kể — trong khi hắn ở đất nước này, mà không mời hắn. Thật phiền phức nếu hắn đến, và là một vết đen xã hội nếu hắn không đến."

Rearden cười. Bà đã mất cảnh giác;

 bà thường không thừa nhận những điều kiểu này. "Nghe này," ông nói một cách mệt mỏi, "tôi không muốn phá hỏng bữa tiệc của em. Nhưng hãy giữ người đàn ông đó tránh xa tôi. Đừng đến gần với những lời giới thiệu. Tôi không muốn gặp hắn. Tôi không biết em sẽ xoay xở thế nào, nhưng em là một bà chủ tiệc chuyên nghiệp, vậy hãy xoay xở đi."

Dagny đứng yên khi thấy Francisco tiến đến. Ông ta cúi chào cô khi đi ngang qua. Ông ta không dừng lại, nhưng cô biết rằng ông ta đã dừng lại trong tâm trí. Cô thấy ông ta mỉm cười nhẹ, cố tình nhấn mạnh vào điều ông ta hiểu và chọn không thừa nhận. Cô quay đi. Cô hy vọng sẽ tránh được ông ta trong suốt phần còn lại của buổi tối.

Balph Eubank đã tham gia vào nhóm xung quanh Tiến sĩ Pritchett, và đang nói một cách hậm hực, "...không, anh không thể mong đợi mọi người hiểu được những đỉnh cao của triết học. Văn hóa nên được lấy ra khỏi tay những kẻ săn đuổi đồng đô la. Chúng ta cần một khoản trợ cấp quốc gia cho văn học. Thật đáng hổ thẹn khi các nghệ sĩ bị đối xử như những người bán rong và các tác phẩm nghệ thuật phải được bán như xà phòng."

"Ý ông muốn nói, lời phàn nàn của ông là chúng không bán được như xà phòng?"

 Francisco d'Anconia hỏi.

Họ không để ý thấy anh ta đến gần;

 cuộc trò chuyện dừng lại, như thể bị cắt đứt;

 hầu hết chưa từng gặp anh ta, nhưng tất cả đều nhận ra anh ta ngay lập tức.

"Ý tôi là—" Balph Eubank bắt đầu giận dữ rồi ngậm miệng lại;

 anh ta thấy sự quan tâm háo hức trên khuôn mặt của thính giả, nhưng đó không còn là sự quan tâm đến triết học nữa.

"Sao, chào Giáo sư!"

 Francisco nói, cúi chào Tiến sĩ Pritchett.

Không có niềm vui nào trên khuôn mặt Tiến sĩ Pritchett khi ông ta đáp lại lời chào và thực hiện vài lời giới thiệu.

"Chúng tôi vừa thảo luận một chủ đề rất thú vị," bà trung niên đoan trang nói. "Tiến sĩ Pritchett đang nói với chúng tôi rằng không có gì là cái gì cả."

"Chắc chắn, ông ta nên biết về điều đó nhiều hơn bất kỳ ai khác," Francisco nghiêm trang đáp.

"Tôi đã không nghĩ rằng ông biết Tiến sĩ Pritchett rõ đến thế, thưa ngài d'Anconia," bà ta nói, và tự hỏi tại sao vị giáo sư lại tỏ ra không hài lòng với nhận xét của bà.

"Tôi là cựu sinh viên của ngôi trường vĩ đại hiện đang thuê Tiến sĩ Pritchett, Đại học Patrick Henry. Nhưng tôi học dưới một trong những người tiền nhiệm của ông ta — Hugh Akston."

"Hugh Akston!"

 người phụ nữ trẻ hấp dẫn thở hổn hển. "Nhưng ông không thể học được, thưa ngài d'Anconia!

 Ông chưa đủ tuổi. Tôi nghĩ ông ấy là một trong những cái tên vĩ đại của... của thế kỷ trước."

"Có lẽ về tinh thần, thưa bà. Không phải trên thực tế."

"Nhưng tôi nghĩ ông ấy đã chết từ nhiều năm trước."

"Sao, không. Ông ấy vẫn còn sống."

"Vậy tại sao chúng ta không còn nghe tin gì về ông ấy nữa?"

"Ông ấy đã nghỉ hưu, chín năm trước."

"Chẳng phải lạ sao?

 Khi một chính trị gia hay một ngôi sao điện ảnh nghỉ hưu, chúng ta đọc những câu chuyện trang nhất về điều đó. Nhưng khi một triết gia nghỉ hưu, người ta thậm chí còn không để ý."

"Rồi họ cũng sẽ để ý thôi."

Một người đàn ông trẻ ngạc nhiên nói, "Tôi nghĩ Hugh Akston là một trong những tác phẩm kinh điển mà không ai còn nghiên cứu nữa, ngoại trừ trong lịch sử triết học. Gần đây tôi đọc một bài báo gọi ông ấy là người ủng hộ vĩ đại cuối cùng của lý trí."

"Chính xác thì Hugh Akston đã dạy gì?"

 bà trung niên đoan trang hỏi.

Francisco trả lời, "Ông ấy dạy rằng mọi thứ đều là một cái gì đó."

"Lòng trung thành của ông với thầy mình thật đáng khen ngợi, thưa ngài d'Anconia," Tiến sĩ Pritchett nói một cách khô khan. "Chúng tôi có thể coi ông là một ví dụ về kết quả thực tế của lời dạy của ông ấy không?"

"Tôi chính là như vậy."

James Taggart đã đến gần nhóm và đang chờ được chú ý.

"Chào Francisco."

"Chào buổi tối, James."

"Thật là một sự trùng hợp tuyệt vời, gặp anh ở đây!

 Tôi rất nóng lòng muốn nói chuyện với anh."

"Điều đó mới đấy. Trước đây anh không phải vậy."

"Bây giờ anh lại đùa, giống như ngày xưa vậy." Taggart đang di chuyển chậm rãi, như thể tình cờ, ra xa khỏi nhóm, hy vọng kéo Francisco đi theo. "Anh biết rằng không có một người nào trong căn phòng này lại không muốn nói chuyện với anh."

"Thật sao?

 Tôi có khuynh hướng nghi ngờ điều ngược lại." Francisco đã vâng lời đi theo, nhưng dừng lại trong tầm nghe của những người khác.

"Tôi đã cố gắng bằng mọi cách để liên lạc với anh," Taggart nói, "nhưng... nhưng hoàn cảnh không cho phép tôi thành công."

"Anh đang cố giấu tôi sự thật rằng tôi đã từ chối gặp anh sao?"

"Chà... đó là... ý tôi là, tại sao anh từ chối?"

"Tôi không thể tưởng tượng được anh muốn nói chuyện gì với tôi."

"Tất nhiên là về Mỏ San Sebastian!"

 Giọng Taggart hơi cao lên.

"Sao, chúng thì làm sao?"

"Nhưng... Này, nghe này, Francisco, chuyện này nghiêm trọng đấy. Đó là một thảm họa, một thảm họa chưa từng có — và không ai có thể hiểu nổi nó. Tôi không biết phải nghĩ gì. Tôi hoàn toàn không hiểu nó. Tôi có quyền được biết."

"Quyền?

 Anh không lỗi thời sao, James?

 Nhưng anh muốn biết điều gì?"

"Chà, trước hết, vụ quốc hữu hóa đó — anh định làm gì về nó?"

"Không làm gì cả."

"Không làm gì cả?

!"

"Nhưng chắc chắn anh không muốn tôi làm gì về nó. Các mỏ của tôi và đường sắt của anh đã bị tịch thu theo ý chí của nhân dân. Anh không muốn tôi chống lại ý chí của nhân dân, phải không?"

"Francisco, đây không phải là chuyện đùa!"

"Tôi chưa bao giờ nghĩ nó là chuyện đùa."

"Tôi có quyền được giải thích!

 Anh nợ các cổ đông của mình một lời giải trình về toàn bộ vụ bê bối đáng hổ thẹn này!

 Tại sao anh lại chọn một mỏ vô giá trị?

 Tại sao anh lại lãng phí tất cả số tiền triệu đó?

 Đó là một trò lừa đảo thối tha kiểu gì vậy?"

Francisco đứng nhìn anh ta với vẻ ngạc nhiên lịch sự. "Sao, James," anh ta nói, "tôi nghĩ anh sẽ tán thành nó chứ."

"Tán thành?

!"

"Tôi nghĩ anh sẽ coi Mỏ San Sebastian là sự hiện thực hóa thực tế của một lý tưởng thuộc trật tự đạo đức cao nhất. Nhớ rằng anh và tôi đã bất đồng thường xuyên trong quá khứ, tôi nghĩ anh sẽ hài lòng khi thấy tôi hành động phù hợp với các nguyên tắc của anh."

"Anh đang nói cái quái gì vậy?"

Francisco lắc đầu tiếc nuối. "Tôi không hiểu tại sao anh lại gọi hành vi của tôi là thối tha. Tôi nghĩ anh sẽ nhận ra đó là một nỗ lực trung thực để thực hành những gì cả thế giới đang rao giảng. Chẳng phải ai cũng tin rằng ích kỷ là xấu xa sao?

 Tôi đã hoàn toàn vô ngã đối với dự án San Sebastian. Chẳng phải theo đuổi lợi ích cá nhân là xấu xa sao?

 Tôi không có chút lợi ích cá nhân nào trong đó. Chẳng phải làm việc vì lợi nhuận là xấu xa sao?

 Tôi không làm việc vì lợi nhuận — tôi đã chịu lỗ. Chẳng phải ai cũng đồng ý rằng mục đích và sự biện minh của một doanh nghiệp công nghiệp không phải là sản xuất, mà là sinh kế của những người lao động sao?

 Mỏ San Sebastian là một dự án thành công rực rỡ nhất trong lịch sử công nghiệp:

 nó không sản xuất ra đồng, nhưng nó đã mang lại sinh kế cho hàng ngàn người, những người mà trong cả cuộc đời không thể đạt được số tiền tương đương với những gì họ nhận được cho một ngày làm việc, một công việc mà họ không thể làm được. Chẳng phải người ta thường đồng ý rằng chủ sở hữu là kẻ ký sinh và bóc lột, rằng chính những người lao động mới làm tất cả công việc và tạo ra sản phẩm sao?

 Tôi đã không bóc lột ai. Tôi không làm gánh nặng cho Mỏ San Sebastian bằng sự hiện diện vô dụng của mình;

 tôi đã để chúng trong tay những người đáng kể. Tôi không phán xét giá trị của tài sản đó. Tôi đã giao nó cho một chuyên gia khai thác mỏ. Ông ta không phải là một chuyên gia giỏi, nhưng ông ta rất cần công việc đó. Chẳng phải người ta thường thừa nhận rằng khi bạn thuê một người cho một công việc, chính nhu cầu của họ mới đáng kể, chứ không phải khả năng của họ sao?

 Chẳng phải ai cũng tin rằng để có được hàng hóa, tất cả những gì bạn cần làm là cần chúng sao?

 Tôi đã thực hiện mọi giới luật đạo đức của thời đại chúng ta. Tôi đã mong đợi lòng biết ơn và một bằng khen danh dự. Tôi không hiểu tại sao tôi lại bị nguyền rủa."

Trong sự im lặng của những người đã lắng nghe, nhận xét duy nhất là tiếng cười khúc khích chói tai, đột ngột của Betty Pope:

 cô ta không hiểu gì cả, nhưng cô ta thấy vẻ giận dữ bất lực trên khuôn mặt James Taggart.

Mọi người đang nhìn Taggart, chờ đợi một câu trả lời. Họ thờ ơ với vấn đề, họ chỉ thích thú với cảnh tượng ai đó bối rối. Taggart nở một nụ cười trịch thượng.

"Anh không mong tôi coi trọng chuyện này chứ?"

 anh ta hỏi.

"Đã có một thời," Francisco trả lời, "khi tôi không tin rằng ai đó có thể coi trọng nó. Tôi đã sai."

"Thật là hỗn láo!"

 Giọng Taggart bắt đầu cao lên. "Thật hoàn toàn hỗn láo khi đối xử với trách nhiệm công cộng của mình bằng sự nhẹ dạ vô tâm như vậy!"

 Anh ta quay người vội vã bỏ đi.

Francisco nhún vai, dang rộng hai tay. "Anh thấy không?

 Tôi đã không nghĩ anh muốn nói chuyện với tôi."

Rearden đứng một mình, xa tận đầu kia căn phòng. Philip để ý thấy anh ta, tiến đến và vẫy Lillian, gọi bà lại.

"Lillian, tôi không nghĩ Henry đang có một khoảng thời gian vui vẻ," anh ta nói, mỉm cười;

 người ta không thể biết liệu sự chế giễu trong nụ cười của anh ta nhắm vào Lillian hay Rearden. "Chúng ta không thể làm gì đó sao?"

"Ồ, vớ vẩn!"

 Rearden nói.

"Tôi ước gì tôi biết phải làm gì về điều đó, Philip," Lillian nói. "Tôi luôn ước Henry học cách thư giãn. Anh ấy quá nghiêm trọng về mọi thứ. Anh ấy là một người Thanh giáo cứng nhắc như vậy. Tôi luôn muốn thấy anh ấy say, chỉ một lần thôi. Nhưng tôi đã từ bỏ. Anh sẽ đề nghị gì?"

"Ồ, tôi không biết!

 Nhưng anh ấy không nên đứng loanh quanh một mình như vậy."

"Bỏ đi," Rearden nói. Trong khi mơ hồ nghĩ rằng mình không muốn làm tổn thương cảm xúc của họ, ông không thể ngăn mình thêm vào, "Em không biết tôi đã cố gắng thế nào để được để yên đứng một mình."

"Đó — anh thấy chưa?"

 Lillian mỉm cười với Philip. "Tận hưởng cuộc sống và mọi người không đơn giản như đổ một tấn thép. Những theo đuổi trí tuệ không được học ở chợ."

Philip cười khúc khích. "Không phải những theo đuổi trí tuệ tôi lo lắng. Em chắc chắn về cái thứ Thanh giáo đó đến mức nào, Lillian?

 Nếu tôi là em, tôi sẽ không để anh ta tự do nhìn quanh. Có quá nhiều phụ nữ đẹp ở đây tối nay."

"Henry nuôi ý nghĩ không chung thủy?

 Anh nịnh hót hắn đấy, Philip. Anh đánh giá quá cao lòng can đảm của hắn." Bà mỉm cười với Rearden, lạnh lùng, trong một khoảnh khắc ngắn ngủi, nhấn mạnh, rồi bỏ đi.

Rearden nhìn em trai mình. "Mày nghĩ mày đang làm cái quái gì vậy?"

"Ồ, đừng đóng vai Thanh giáo nữa!

 Mày không thể đùa được sao?"

Di chuyển vô định qua đám đông, Dagny tự hỏi tại sao cô lại chấp nhận lời mời đến bữa tiệc này. Câu trả lời làm cô kinh ngạc:

 đó là vì cô muốn gặp Hank Rearden. Nhìn ông trong đám đông, lần đầu tiên cô nhận ra sự tương phản. Khuôn mặt của những người khác trông giống như những tập hợp của các đặc điểm có thể thay thế cho nhau, mọi khuôn mặt đều tan chảy để hòa vào sự vô danh của việc giống nhau, và tất cả trông như thể chúng đang tan chảy. Khuôn mặt của Rearden, với những đường nét sắc sảo, đôi mắt xanh nhạt, mái tóc vàng tro, có sự cứng rắn của băng;

 sự rõ ràng không khoan nhượng của các đường nét khiến nó, giữa những người khác, trông như thể ông đang di chuyển qua một màn sương mù, bị một tia sáng chiếu vào.

Đôi mắt cô cứ vô tình đeo đuổi ông. Cô chưa bao giờ bắt gặp ông liếc nhìn về phía mình. Cô không thể tin rằng ông cố tình tránh mặt cô;

 không thể có lý do gì cho việc đó - nhưng cô cảm thấy chắc chắn là ông đang làm vậy. Cô muốn đến gần ông và tự thuyết phục mình rằng mình đã nhầm. Có điều gì đó đã ngăn cô lại;

 cô không thể hiểu nổi sự do dự của chính mình.

Rearden kiên nhẫn chịu đựng cuộc trò chuyện với mẹ mình và hai người phụ nữ mà bà muốn ông giải trí bằng những câu chuyện về tuổi trẻ và cuộc đấu tranh của mình. Ông chiều theo, tự nhủ rằng bà tự hào về ông theo cách riêng của bà. Nhưng ông cảm thấy như thể có điều gì đó trong thái độ của bà cứ gợi ý rằng bà đã nuôi dưỡng ông vượt qua cuộc đấu tranh đó và bà là nguồn gốc thành công của ông. Ông mừng khi bà để ông đi. Rồi ông lại trốn đến góc cửa sổ một lần nữa.

Ông đứng đó một lúc, dựa vào cảm giác riêng tư như thể đó là một điểm tựa vật chất.

"Thưa ông Rearden," một giọng nói im lặng kỳ lạ bên cạnh ông cất lên, "cho phép tôi tự giới thiệu. Tên tôi là d'Anconia."

Rearden quay lại, giật mình;

 thái độ và giọng nói của d'Anconia có một phẩm chất mà ông hiếm khi gặp trước đây:

 một giọng điệu của sự tôn trọng chân thực.

"Xin chào," ông trả lời. Giọng ông cộc lốc và khô khan;

 nhưng ông đã trả lời.

"Tôi đã quan sát thấy bà Rearden đang cố tránh việc phải giới thiệu tôi với ông, và tôi có thể đoán được lý do. Ông có muốn tôi rời khỏi nhà ông không?"

Hành động nêu ra một vấn đề thay vì lảng tránh nó, khác xa với hành vi thông thường của tất cả những người đàn ông ông biết, đó là một sự nhẹ nhõm đột ngột, đáng kinh ngạc đến nỗi Rearden im lặng một lúc, nghiên cứu khuôn mặt của d'Anconia. Francisco đã nói điều đó rất đơn giản, không phải như một lời trách móc hay một lời cầu xin, mà theo một cách, kỳ lạ thay, thừa nhận phẩm giá của Rearden và của chính ông ta.

"Không," Rearden nói, "dù ông có đoán được điều gì khác, tôi đã không nói điều đó."

"Cảm ơn ông. Trong trường hợp đó, ông sẽ cho phép tôi nói chuyện với ông."

"Tại sao ông lại muốn nói chuyện với tôi?"

"Động cơ của tôi không thể làm ông quan tâm vào lúc này."

"Tôi không phải là loại người có thể khiến ông quan tâm đến cuộc trò chuyện."

"Ông đã nhầm về một trong hai chúng ta, thưa ông Rearden, hoặc cả hai. Tôi đến bữa tiệc này chỉ để gặp ông."

Đã có một chút thích thú trong giọng nói của Rearden;

 bây giờ nó cứng lại thành một chút khinh miệt. "Ông bắt đầu bằng cách chơi thẳng thắn. Hãy giữ điều đó."

"Tôi đang giữ."

"Ông muốn gặp tôi để làm gì?

 Để khiến tôi mất tiền?"

Francisco nhìn thẳng vào ông. "Vâng—cuối cùng thì."

"Lần này là gì?

 Một mỏ vàng?"

Francisco từ từ lắc đầu;

 sự cố ý có ý thức của cử chỉ mang lại cho nó một bầu không khí gần như buồn bã. "Không," ông ta nói, "tôi không muốn bán cho ông bất cứ thứ gì. Thực ra, tôi cũng không cố bán mỏ đồng cho James Taggart. Anh ta đến tìm tôi vì nó. Ông sẽ không."

Rearden cười khúc khích. "Nếu ông hiểu được điều đó, ít nhất chúng ta có một cơ sở hợp lý để trò chuyện. Hãy tiếp tục trên cơ sở đó. Nếu ông không có ý định đầu tư viển vông nào trong đầu, thì ông muốn gặp tôi để làm gì?"

"Để làm quen với ông."

"Đó không phải là một câu trả lời. Nó chỉ là một cách khác để nói cùng một điều."

"Không hẳn, thưa ông Rearden."

"Trừ khi ông muốn nói—để giành được lòng tin của tôi?"

"Không. Tôi không thích những người nói hoặc nghĩ theo kiểu giành được lòng tin của ai đó. Nếu hành động của một người là trung thực, người đó không cần lòng tin được cấp trước của người khác, mà chỉ cần nhận thức lý trí của họ. Người khao khát một tấm séc trắng đạo đức kiểu đó, có ý định không trung thực, dù họ có thừa nhận với bản thân hay không."

Cái nhìn giật mình của Rearden về phía ông ta giống như một cú đâm vô tình của một bàn tay với lấy điểm tựa trong một nhu cầu tuyệt vọng. Cái nhìn đó phản bội việc ông muốn tìm thấy loại người mà ông nghĩ mình đang thấy đến mức nào. Rồi Rearden hạ mắt xuống, gần như nhắm chúng lại, từ từ, gạt bỏ tầm nhìn và nhu cầu. Khuôn mặt ông cứng rắn;

 nó có một biểu cảm nghiêm khắc, một sự nghiêm khắc bên trong hướng vào chính mình;

 nó trông khắc khổ và cô đơn.

"Được rồi," ông nói một cách vô cảm. "Ông muốn gì, nếu không phải là lòng tin của tôi?"

"Tôi muốn học cách hiểu ông."

"Để làm gì?"

"Vì một lý do riêng của tôi, điều đó không cần làm ông bận tâm vào lúc này."

"Ông muốn hiểu điều gì về tôi?"

Francisco im lặng nhìn ra màn đêm. Ngọn lửa của các nhà máy đang tàn dần. Chỉ còn một chút màu đỏ mờ nhạt trên rìa trái đất, vừa đủ để phác họa những mảnh mây bị xé toạc bởi trận chiến dữ dội của cơn bão trên bầu trời. Những hình thù mờ ảo liên tục quét qua không gian và biến mất, những hình thù là cành cây, nhưng trông như thể chúng là cơn thịnh nộ hữu hình của gió.

"Đó là một đêm khủng khiếp cho bất kỳ con vật nào bị mắc kẹt không nơi trú ẩn trên đồng bằng đó," Francisco d'Anconia nói. "Đây là lúc người ta nên trân trọng ý nghĩa của việc làm người."

Rearden không trả lời trong một lúc;

 rồi ông nói, như thể đang trả lời chính mình, một giọng điệu ngạc nhiên trong lời nói, "Buồn cười thật..."

"Cái gì?"

"Ông vừa nói với tôi điều tôi đang nghĩ lúc nãy..."

"Ông đã nghĩ vậy?"

"...chỉ có điều tôi không có lời để diễn tả nó."

"Tôi có nên nói cho ông phần còn lại của những lời đó không?"

"Cứ nói đi."

"Ông đã đứng đây và nhìn cơn bão với niềm tự hào lớn nhất mà một người có thể cảm thấy — bởi vì ông có thể có hoa mùa hè và những người phụ nữ bán khỏa thân trong nhà mình vào một đêm như thế này, như một minh chứng cho chiến thắng của ông trước cơn bão đó. Và nếu không có ông, hầu hết những người ở đây sẽ bị bỏ mặc, bất lực trước sự thương xót của cơn gió đó giữa một đồng bằng nào đó."

"Sao ông biết được điều đó?"

Cùng với câu hỏi của mình, Rearden nhận ra rằng không phải những suy nghĩ của ông mà người đàn ông này đã gọi tên, mà là cảm xúc sâu kín nhất, riêng tư nhất của ông;

 và rằng ông, người sẽ không bao giờ thú nhận cảm xúc của mình với bất kỳ ai, đã thú nhận nó trong câu hỏi của mình. Ông thấy một tia lóe sáng mờ nhạt nhất trong mắt Francisco, như một nụ cười hay một dấu kiểm.

"Ông biết gì về một niềm tự hào kiểu đó?"

 Rearden hỏi một cách sắc bén, như thể sự khinh miệt trong câu hỏi thứ hai có thể xóa bỏ sự tin tưởng của câu hỏi đầu tiên.

"Đó là điều tôi đã từng cảm thấy, khi tôi còn trẻ."

Rearden nhìn ông ta. Không có sự chế giễu hay tự thương hại nào trên khuôn mặt Francisco;

 những đường nét tinh tế, được điêu khắc và đôi mắt xanh trong veo mang một sự điềm tĩnh lặng lẽ, khuôn mặt cởi mở, sẵn sàng đón nhận mọi đòn giáng, không nao núng.

"Tại sao ông lại muốn nói về điều đó?"

 Rearden hỏi, bị thúc đẩy bởi một khoảnh khắc của lòng trắc ẩn miễn cưỡng.

"Hãy nói — như một cách tỏ lòng biết ơn, thưa ông Rearden."

"Biết ơn tôi?"

"Nếu ông chấp nhận nó."

Giọng Rearden cứng lại. "Tôi không yêu cầu lòng biết ơn. Tôi không cần nó."

"Tôi đã không nói ông cần nó. Nhưng trong tất cả những người mà ông đang cứu khỏi cơn bão tối nay, tôi là người duy nhất sẽ dâng nó."

Sau một khoảnh khắc im lặng, Rearden hỏi, giọng trầm xuống với một âm thanh gần như là một lời đe dọa, "Ông đang cố làm gì vậy?"

"Tôi đang gọi sự chú ý của ông đến bản chất của những người mà ông đang làm việc cho."

"Sẽ cần một người chưa từng làm một ngày làm việc lương thiện nào trong đời, mới nghĩ hoặc nói điều đó." Sự khinh miệt trong giọng Rearden có một nốt nhẹ nhõm;

 ông đã bị tước vũ khí bởi một sự nghi ngờ về phán đoán của mình về tính cách của đối thủ;

 bây giờ ông cảm thấy chắc chắn trở lại. "Ông sẽ không hiểu nếu tôi nói với ông rằng người làm việc, làm việc cho chính mình, ngay cả khi anh ta có mang theo cả lũ khốn khổ các ông. Bây giờ tôi sẽ đoán ông đang nghĩ gì:

 cứ nói đi, rằng điều đó là xấu xa, rằng tôi ích kỷ, tự phụ, vô tâm, độc ác. Tôi là vậy. Tôi không muốn bất kỳ phần nào của cái thứ nhảm nhí đó về việc làm việc cho người khác. Tôi không làm vậy."

Lần đầu tiên, ông thấy một cái nhìn phản ứng cá nhân trong mắt Francisco, cái nhìn của một điều gì đó háo hức và trẻ trung. "Điều duy nhất sai trong những gì ông nói," Francisco trả lời, "là ông cho phép bất kỳ ai gọi nó là xấu xa." Trong khoảng dừng im lặng đầy hoài nghi của Rearden, ông ta chỉ vào đám đông trong phòng khách. "Tại sao ông lại sẵn lòng mang vác họ?"

"Bởi vì họ là một lũ trẻ con khốn khổ đang vật lộn để tồn tại, một cách tuyệt vọng và rất tồi tệ, trong khi tôi — tôi thậm chí còn không nhận thấy gánh nặng."

"Tại sao ông không nói với họ điều đó?"

"Cái gì?"

"Rằng ông đang làm việc vì lợi ích của chính mình, không phải của họ."

"Họ biết điều đó."

"Ồ vâng, họ biết điều đó. Mỗi một người trong số họ ở đây đều biết điều đó. Nhưng họ không nghĩ ông biết. Và mục đích của mọi nỗ lực của họ là để giữ cho ông không biết điều đó."

"Tại sao tôi phải quan tâm đến những gì họ nghĩ?"

"Bởi vì đó là một trận chiến mà trong đó người ta phải làm rõ lập trường của mình."

"Một trận chiến?

 Trận chiến nào?

 Tôi cầm roi. Tôi không chiến đấu với những kẻ không có vũ khí."

"Họ sao?

 Họ có một vũ khí chống lại ông. Đó là vũ khí duy nhất của họ, nhưng nó là một vũ khí khủng khiếp. Hãy tự hỏi mình nó là gì, một lúc nào đó."

"Ông thấy bằng chứng nào về điều đó?"

"Trong sự thật không thể tha thứ rằng ông bất hạnh như ông đang có."

Rearden có thể chấp nhận bất kỳ hình thức trách móc, lạm dụng, nguyền rủa nào mà bất kỳ ai chọn ném vào ông;

 phản ứng duy nhất của con người mà ông sẽ không chấp nhận là sự thương hại. Một nhát đâm của sự giận dữ nổi loạn lạnh lùng đưa ông trở lại bối cảnh đầy đủ của khoảnh khắc. Ông nói, chiến đấu để không thừa nhận bản chất của cảm xúc đang trỗi dậy trong mình, "Ông đang đắm chìm trong loại xấc xược nào vậy?

 Động cơ của ông là gì?"

"Hãy nói — để cho ông những lời ông cần, cho thời điểm ông sẽ cần chúng."

"Tại sao ông lại muốn nói chuyện với tôi về một chủ đề như vậy?"

"Với hy vọng rằng ông sẽ nhớ nó."

Điều ông cảm thấy, Rearden nghĩ, là sự giận dữ trước sự thật khó hiểu rằng ông đã cho phép mình tận hưởng cuộc trò chuyện này. Ông cảm thấy một cảm giác mơ hồ về sự phản bội, một gợi ý về một mối nguy hiểm vô danh. "Ông có mong tôi quên ông là ai không?"

 ông hỏi, biết rằng đây là điều ông đã quên.

"Tôi không mong ông nghĩ về tôi chút nào."

Dưới cơn giận của mình, cảm xúc mà Rearden sẽ không thừa nhận vẫn không được nói ra và không được nghĩ đến;

 ông chỉ biết nó như một gợi ý của nỗi đau.

Nếu ông đối diện với nó, ông sẽ biết rằng mình vẫn còn nghe thấy giọng nói của Francisco:

 "Tôi là người duy nhất sẽ dâng nó... nếu ông chấp nhận..." Ông nghe những lời đó và ngữ điệu trang trọng kỳ lạ của giọng nói trầm lặng ấy và một câu trả lời khó giải thích từ chính mình, một điều gì đó bên trong muốn thốt lên đồng ý, muốn chấp nhận, muốn nói với người đàn ông này rằng ông chấp nhận, rằng ông cần nó — dù không có tên gọi cho thứ ông cần, đó không phải là lòng biết ơn, và ông biết rằng đó không phải là lòng biết ơn mà người đàn ông này đã muốn nói.

Lớn tiếng, ông nói, "Tôi không tìm cách nói chuyện với ông. Nhưng ông đã yêu cầu và ông sẽ nghe đây. Đối với tôi, chỉ có một hình thức suy đồi của con người — kẻ không có mục đích."

"Điều đó đúng."

"Tôi có thể tha thứ cho tất cả những kẻ khác, chúng không xấu xa, chúng chỉ bất lực. Nhưng ông — ông là loại không thể tha thứ."

"Chính chống lại tội lỗi của sự tha thứ mà tôi muốn cảnh báo ông."

"Ông đã có cơ hội lớn nhất trong đời. Ông đã làm gì với nó?

 Nếu ông có trí tuệ để hiểu tất cả những điều ông đã nói, làm sao ông có thể nói chuyện với tôi?

 Làm sao ông có thể đối mặt với bất kỳ ai sau kiểu hủy diệt vô trách nhiệm mà ông đã gây ra trong vụ kinh doanh Mexico đó?"

"Đó là quyền của ông để lên án tôi vì điều đó, nếu ông muốn."

Dagny đứng bên góc hốc cửa sổ, lắng nghe. Họ không để ý đến cô. Cô đã thấy họ cùng nhau và cô đã đến gần, bị thu hút bởi một xung động mà cô không thể giải thích hay cưỡng lại;

 dường như điều cực kỳ quan trọng là cô phải biết hai người đàn ông này nói gì với nhau.

Cô đã nghe vài câu cuối cùng của họ. Cô chưa bao giờ nghĩ có thể thấy Francisco bị đánh bại. Ông ta có thể đập tan bất kỳ đối thủ nào trong bất kỳ hình thức đối đầu nào. Thế mà ông ta đứng đó, không đưa ra lời biện hộ. Cô biết đó không phải là sự thờ ơ;

 cô biết rõ khuôn mặt ông ta để thấy nỗ lực mà sự bình tĩnh của ông ta phải trả giá — cô thấy đường gân cơ mờ nhạt căng ra trên má ông ta.

"Trong tất cả những kẻ sống nhờ vào khả năng của người khác," Rearden nói, "ông là kẻ ký sinh thực sự duy nhất."

"Tôi đã cho ông lý do để nghĩ như vậy."

"Vậy thì ông có quyền gì để nói về ý nghĩa của việc làm người?

 Ông là kẻ đã phản bội nó."

"Tôi xin lỗi nếu tôi đã xúc phạm ông bằng điều mà ông có thể cho là một sự kiêu ngạo."

Francisco cúi chào và quay đi. Rearden nói một cách vô thức, không biết rằng câu hỏi đã phủ nhận cơn giận của ông, rằng đó là một lời cầu xin để giữ người đàn ông này lại, "Ông muốn học cách hiểu điều gì về tôi?"

Francisco quay lại. Biểu cảm trên khuôn mặt ông ta không thay đổi;

 nó vẫn là một cái nhìn tôn trọng lịch sự nghiêm trang. "Tôi đã hiểu rồi," ông ta trả lời.

Rearden đứng nhìn ông ta khi ông ta bước vào đám đông. Bóng dáng của một người quản gia, với một đĩa pha lê, và của Tiến sĩ Pritchett, cúi xuống chọn một món canapé khác, che khuất Francisco khỏi tầm nhìn. Rearden liếc nhìn ra màn đêm;

 chẳng thấy gì ngoài cơn gió.

Dagny bước tới, khi ông bước ra khỏi hốc cửa sổ;

 cô mỉm cười, công khai mời gọi cuộc trò chuyện. Ông dừng lại. Đối với cô, dường như ông đã dừng lại một cách miễn cưỡng. Cô nói vội vàng, để phá vỡ sự im lặng.

"Hank, tại sao anh lại mời nhiều trí thức thuộc phe cướp bóc đến đây thế?

 Tôi sẽ không mời họ vào nhà tôi."

Đây không phải là điều cô muốn nói với ông. Nhưng cô không biết mình muốn nói gì;

 chưa bao giờ cô cảm thấy mình không nói nên lời trước sự hiện diện của ông.

Cô thấy đôi mắt ông nheo lại, như một cánh cửa đang đóng lại. "Tôi thấy không có lý do gì để không mời họ đến một bữa tiệc," ông trả lời lạnh lùng.

"Ồ, tôi không có ý chỉ trích sự lựa chọn khách mời của anh. Nhưng... Chà, tôi đã cố gắng không biết ai trong số họ là Bertram Scudder. Nếu tôi biết, tôi sẽ tát vào mặt hắn." Cô cố tỏ ra bình thường, "Tôi không muốn gây ra cảnh tượng, nhưng tôi không chắc mình có thể kiềm chế được. Tôi không thể tin được khi ai đó nói với tôi rằng bà Rearden đã mời hắn."

"Tôi đã mời hắn."

"Nhưng..." Rồi giọng cô trầm xuống. "Tại sao?"

"Tôi không coi trọng những dịp kiểu này."

"Tôi xin lỗi, Hank. Tôi không biết anh khoan dung đến vậy. Tôi thì không."

Ông không nói gì.

"Tôi biết anh không thích tiệc tùng. Tôi cũng vậy. Nhưng đôi khi tôi tự hỏi... có lẽ chúng ta là những người duy nhất đáng lẽ ra có thể tận hưởng chúng."

"Tôi e rằng tôi không có tài năng cho việc đó."

"Không phải cho cái này. Nhưng anh có nghĩ bất kỳ ai trong số những người này đang tận hưởng nó không?

 Họ chỉ đang cố gắng trở nên vô nghĩa và vô mục đích hơn bình thường. Để trở nên nhẹ nhàng và không quan trọng... Anh biết không, tôi nghĩ rằng chỉ khi một người cảm thấy vô cùng quan trọng, người đó mới có thể cảm thấy thực sự nhẹ nhàng."

"Tôi không biết."

"Đó chỉ là một suy nghĩ làm tôi bận tâm thỉnh thoảng... Tôi đã nghĩ về nó tại buổi dạ vũ đầu tiên của mình... Tôi cứ nghĩ rằng các bữa tiệc được dự định để ăn mừng, và sự ăn mừng chỉ nên dành cho những người có điều gì đó để ăn mừng."

"Tôi chưa bao giờ nghĩ về điều đó."

Cô không thể điều chỉnh lời nói của mình cho phù hợp với sự trang trọng cứng nhắc trong thái độ của ông;

 cô không thể hoàn toàn tin vào điều đó. Họ đã luôn thoải mái với nhau, trong văn phòng của ông. Bây giờ ông như một người đàn ông trong áo bó.

"Hank, hãy nhìn nó. Nếu anh không biết bất kỳ ai trong số những người này, nó chẳng phải sẽ trông thật đẹp sao?

 Ánh đèn, quần áo và tất cả trí tưởng tượng đã làm nên điều đó..." Cô đang nhìn căn phòng. Cô không để ý rằng ông đã không theo dõi ánh nhìn của cô. Ông đang nhìn xuống những bóng đổ trên bờ vai trần của cô, những bóng xanh mềm mại do ánh sáng xuyên qua những lọn tóc cô tạo nên. "Tại sao chúng ta lại để tất cả cho lũ ngu ngốc?

 Đáng lẽ nó phải là của chúng ta."

"Theo cách nào?"

"Tôi không biết... Tôi luôn mong đợi các bữa tiệc phải thú vị và rực rỡ, như một thứ rượu quý hiếm." Cô cười;

 có một nốt buồn trong đó. "Nhưng tôi cũng không uống rượu. Đó chỉ là một biểu tượng khác không mang ý nghĩa như nó vốn có." Ông im lặng. Cô nói thêm, "Có lẽ có điều gì đó mà chúng ta đã bỏ lỡ."

"Tôi không nhận thấy điều đó."

Trong một tia chớp của sự trống rỗng hoang vắng đột ngột, cô mừng vì ông đã không hiểu hay đáp lại, mơ hồ cảm thấy rằng mình đã tiết lộ quá nhiều, nhưng không biết mình đã tiết lộ điều gì. Cô nhún vai, cử động chạy dọc theo đường cong của vai cô như một cơn co giật yếu ớt.

"Chỉ là một ảo tưởng cũ của tôi thôi," cô nói một cách thờ ơ. "Chỉ là một tâm trạng đến mỗi năm một hai lần. Hãy cho tôi xem chỉ số giá thép mới nhất và tôi sẽ quên hết tất cả."

Cô không biết rằng đôi mắt ông đang theo dõi cô, khi cô bước đi khỏi ông.

Cô di chuyển chậm rãi qua căn phòng, không nhìn ai. Cô để ý thấy một nhóm nhỏ tụ tập quanh lò sưởi không có lửa. Căn phòng không lạnh, nhưng họ ngồi như thể họ tìm thấy sự an ủi từ ý nghĩ về một ngọn lửa không tồn tại.

"Tôi không biết tại sao, nhưng tôi đang trở nên sợ bóng tối. Không, không phải bây giờ, chỉ khi tôi ở một mình. Điều làm tôi sợ là màn đêm. Màn đêm như vậy."

Người nói là một bà già độc thân với vẻ ngoài lịch thiệp và tuyệt vọng. Ba người phụ nữ và hai người đàn ông trong nhóm ăn mặc sang trọng, làn da trên khuôn mặt họ được chăm sóc mịn màng, nhưng họ có một thái độ lo lắng thận trọng khiến giọng nói của họ thấp hơn bình thường một bậc và làm mờ đi sự khác biệt về tuổi tác, khiến tất cả đều có cùng một vẻ xám xịt của sự kiệt quệ. Đó là vẻ mà người ta thấy trong các nhóm người đáng kính ở khắp mọi nơi. Dagny dừng lại và lắng nghe.

"Nhưng, em yêu," một người trong số họ hỏi, "tại sao nó lại làm em sợ?"

"Tôi không biết," bà già độc thân nói, "Tôi không sợ kẻ rình mò hay trộm cướp hay bất cứ thứ gì tương tự. Nhưng tôi thức trắng đêm. Tôi chỉ ngủ thiếp đi khi thấy bầu trời chuyển sang màu nhạt. Điều đó rất kỳ lạ. Mỗi buổi tối, khi trời tối dần, tôi có cảm giác rằng lần này là cuối cùng, rằng ánh sáng ban ngày sẽ không trở lại."

"Em họ tôi sống trên bờ biển Maine cũng viết cho tôi điều tương tự," một người phụ nữ nói.

"Đêm qua," bà già độc thân nói, "tôi thức vì tiếng súng. Có tiếng súng nổ suốt đêm, ngoài khơi xa. Không có tia chớp. Không có gì cả. Chỉ những tiếng nổ đó, cách quãng dài, ở đâu đó trong màn sương mù trên Đại Tây Dương."

"Tôi đọc thấy điều gì đó về nó trên báo sáng nay. Bắn tập của Tuần duyên."

"Sao, không," bà già độc thân nói một cách thờ ơ. "Mọi người dưới bờ biển đều biết nó là gì. Đó là Ragnar Danneskjold. Đó là Tuần duyên cố gắng bắt hắn."

"Ragnar Danneskjold ở Vịnh Delaware?"

 một người phụ nữ thở hổn hển.

"Ồ, vâng. Họ nói đó không phải là lần đầu tiên."

"Họ có bắt được hắn không?"

"Không."

"Không ai có thể bắt được hắn," một người đàn ông nói.

"Nhà nước Nhân dân Na Uy đã treo thưởng một triệu đô la cho cái đầu của hắn."

"Đó là một số tiền khủng khiếp để trả cho cái đầu của một tên cướp biển."

"Nhưng làm sao chúng ta có thể có trật tự, an ninh hay kế hoạch trên thế giới, với một tên cướp biển chạy rông khắp bảy đại dương?"

"Em có biết hắn đã tịch thu thứ gì đêm qua không?"

 bà già độc thân nói. "Con tàu lớn chở hàng cứu trợ chúng ta đang gửi đến Nhà nước Nhân dân Pháp."

"Hắn xử lý hàng hóa tịch thu được như thế nào?"

"À, điều đó — không ai biết."

"Tôi đã từng gặp một thủy thủ, từ một con tàu bị hắn tấn công, người đã tận mắt thấy hắn. Anh ta nói rằng Ragnar Danneskjold có mái tóc vàng thuần khiết nhất và khuôn mặt đáng sợ nhất trên trái đất, một khuôn mặt không có dấu hiệu của bất kỳ cảm xúc nào. Nếu có một người đàn ông sinh ra không có trái tim, thì hắn chính là kẻ đó — người thủy thủ nói."

"Một đứa cháu trai của tôi đã nhìn thấy tàu của Ragnar Danneskjold vào một đêm, ngoài khơi bờ biển Scotland. Nó viết thư cho tôi rằng nó không thể tin vào mắt mình. Đó là một con tàu tốt hơn bất kỳ con tàu nào trong hải quân của Nhà nước Nhân dân Anh."

"Họ nói hắn ẩn náu ở một trong những vịnh hẹp Na Uy, nơi mà cả Chúa lẫn người đời sẽ không bao giờ tìm thấy hắn. Đó là nơi người Viking thường ẩn náu vào thời Trung Cổ."

"Có một phần thưởng cho cái đầu của hắn do Nhà nước Nhân dân Bồ Đào Nha treo nữa. Và cả Nhà nước Nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ nữa."

"Họ nói đó là một vụ bê bối quốc gia ở Na Uy. Hắn xuất thân từ một trong những gia đình tốt nhất của họ. Gia đình đã mất tài sản từ nhiều thế hệ trước, nhưng cái tên thì thuộc dòng dõi cao quý nhất. Tàn tích lâu đài của họ vẫn còn tồn tại. Cha hắn là một giám mục. Cha hắn đã từ bỏ hắn và rút phép thông công. Nhưng điều đó chẳng có tác dụng gì."

"Anh có biết Ragnar Danneskjold từng đi học ở đất nước này không?

 Chắc chắn rồi. Đại học Patrick Henry."

"Thật sao?"

"Ồ vâng. Anh có thể tra cứu."

"Điều làm tôi bận tâm là... Anh biết không, tôi không thích điều này. Tôi không thích việc hắn xuất hiện ngay tại đây, trong vùng biển của chúng ta. Tôi nghĩ những chuyện như thế chỉ có thể xảy ra ở những vùng đất hoang vu. Chỉ ở châu Âu thôi. Nhưng một tên ngoài vòng pháp luật tầm cỡ như vậy lại hoạt động ở Delaware trong thời đại chúng ta!"

"Hắn cũng đã bị nhìn thấy ngoài khơi Nantucket. Và cả ở Bar Harbor. Các tờ báo đã được yêu cầu không viết về chuyện đó."

"Tại sao?"

"Họ không muốn người ta biết rằng hải quân không thể đối phó với hắn."

"Tôi không thích điều này. Nó thật kỳ lạ. Cứ như một thứ gì đó từ Thời kỳ Đen tối vậy."

Dagny ngước lên. Cô thấy Francisco d'Anconia đang đứng cách đó vài bước. Ông ta đang nhìn cô với một vẻ tò mò căng thẳng;

 đôi mắt ông ta đầy chế giễu.

"Đó là một thế giới kỳ lạ chúng ta đang sống," bà già độc thân nói, giọng trầm.

"Tôi đọc một bài báo," một người phụ nữ nói một cách vô cảm. "Nó nói rằng thời kỳ khó khăn tốt cho chúng ta. Thật tốt khi người ta ngày càng nghèo đi. Chấp nhận thiếu thốn là một đức tính đạo đức."

"Tôi cho là vậy," một người khác nói, không có niềm tin.

"Chúng ta không được lo lắng. Tôi nghe một bài phát biểu nói rằng thật vô ích khi lo lắng hay đổ lỗi cho bất kỳ ai. Không ai có thể giúp được những gì mình làm, đó là cách mọi thứ tạo ra họ. Chúng ta không thể làm gì về bất cứ điều gì. Chúng ta phải học cách chịu đựng nó."

"Dù sao thì có ích gì?

 Số phận con người là gì?

 Chẳng phải nó luôn là hy vọng, nhưng không bao giờ đạt được sao?

 Người khôn ngoan là người không cố gắng hy vọng."

"Đó là thái độ đúng đắn để có."

"Tôi không biết... Tôi không còn biết điều gì là đúng nữa... Làm sao chúng ta có thể biết được?"

"Ồ, John Galt là ai?"

Dagny quay ngoắt lại và bắt đầu bước ra xa họ. Một trong những người phụ nữ đi theo cô.

"Nhưng tôi biết điều đó," người phụ nữ nói, với giọng điệu nhẹ nhàng, bí ẩn của việc chia sẻ một bí mật.

"Bà biết điều gì?"

"Tôi biết John Galt là ai."

"Ai?"

 Dagny căng thẳng hỏi, dừng lại.

"Tôi biết một người đàn ông đã từng quen biết John Galt. Người đàn ông này là một người bạn cũ của bà cô tôi. Ông ấy đã ở đó và đã chứng kiến điều đó xảy ra. Cô có biết truyền thuyết về Atlantis không, cô Taggart?"

"Cái gì?"

"Atlantis."

"Sao... mơ hồ."

"Quần đảo Phúc Lành. Đó là những gì người Hy Lạp gọi nó, hàng ngàn năm trước. Họ nói Atlantis là một nơi mà những linh hồn anh hùng sống trong một hạnh phúc mà phần còn lại của trái đất không biết đến. Một nơi mà chỉ linh hồn của những anh hùng mới có thể bước vào, và họ đến được đó mà không cần chết, bởi vì họ mang trong mình bí mật của sự sống. Atlantis đã bị loài người đánh mất, ngay cả khi đó. Nhưng người Hy Lạp biết rằng nó đã từng tồn tại. Họ đã cố gắng tìm nó. Một số người nói nó ở dưới lòng đất, ẩn giấu trong lòng trái đất. Nhưng hầu hết họ nói nó là một hòn đảo. Một hòn đảo rực rỡ ở Đại Tây Dương. Có lẽ những gì họ nghĩ đến là châu Mỹ. Họ không bao giờ tìm thấy nó. Trong nhiều thế kỷ sau đó, người ta nói đó chỉ là một truyền thuyết. Họ không tin, nhưng họ không bao giờ ngừng tìm kiếm nó, bởi vì họ biết đó là thứ họ phải tìm."

"Vậy, còn John Galt thì sao?"

"Ông ấy đã tìm thấy nó."

Sự quan tâm của Dagny đã biến mất. "Ông ta là ai?"

"John Galt là một triệu phú, một người đàn ông giàu có vô kể. Ông ấy đang lái du thuyền của mình vào một đêm, giữa Đại Tây Dương, chiến đấu với cơn bão tồi tệ nhất từng giáng xuống thế giới, khi ông ấy tìm thấy nó. Ông ấy nhìn thấy nó ở dưới sâu, nơi nó đã chìm xuống để thoát khỏi tầm với của con người. Ông ấy nhìn thấy những tòa tháp của Atlantis lấp lánh dưới đáy đại dương. Đó là một cảnh tượng đến nỗi khi một người đã nhìn thấy nó, người đó không còn muốn nhìn vào phần còn lại của trái đất nữa. John Galt đã đánh chìm tàu của mình và đi xuống cùng với toàn bộ thủy thủ đoàn. Tất cả họ đều chọn làm điều đó. Bạn tôi là người duy nhất sống sót."

"Thật thú vị."

"Bạn tôi đã tận mắt chứng kiến," người phụ nữ nói, vẻ bị xúc phạm. "Chuyện đó đã xảy ra nhiều năm trước. Nhưng gia đình John Galt đã che đậy câu chuyện."

"Và điều gì đã xảy ra với tài sản của ông ta?

 Tôi không nhớ từng nghe nói về một tài sản nào của Galt."

"Nó đã chìm cùng với ông ấy." Cô ta thêm vào một cách hiếu chiến, "Cô không cần phải tin."

"Cô Taggart thì không," Francisco d'Anconia nói. "Còn tôi thì tin."

Họ quay lại. Ông ta đã theo họ và đứng nhìn họ với vẻ xấc xược của sự nghiêm túc phóng đại.

"Ông đã từng có niềm tin vào bất cứ điều gì chưa, thưa ngài d'Anconia?"

 người phụ nữ giận dữ hỏi.

"Không, thưa bà."

Ông ta cười khúc khích trước sự bỏ đi thô bạo của bà ta. Dagny lạnh lùng hỏi, "Có gì buồn cười vậy?"

"Trò đùa là ở chỗ người đàn bà ngu ngốc đó. Bà ta không biết rằng mình vừa nói sự thật với cô."

"Ông mong tôi tin điều đó sao?"

"Không."

"Vậy thì ông thấy điều gì buồn cười đến thế?"

"Ồ, rất nhiều thứ ở đây. Cô không thấy sao?"

"Không."

"Chà, đó là một trong những điều tôi thấy buồn cười."

"Francisco, ông để tôi yên được không?"

"Nhưng tôi đã để cô yên rồi. Cô không để ý rằng cô là người đầu tiên nói chuyện với tôi tối nay sao?"

"Tại sao ông cứ nhìn tôi?"

"Tò mò."

"Về điều gì?"

"Phản ứng của cô đối với những điều mà cô không thấy buồn cười."

"Tại sao ông lại phải quan tâm đến phản ứng của tôi đối với bất cứ điều gì?"

"Đó là cách riêng của tôi để có một khoảng thời gian vui vẻ, mà nhân tiện, cô không có, phải không, Dagny?

 Ngoài ra, cô là người phụ nữ duy nhất đáng xem ở đây."

Cô đứng yên thách thức, bởi vì cách ông ta nhìn cô đòi hỏi một sự bỏ chạy giận dữ. Cô đứng như cô vẫn thường làm, thẳng và căng cứng, đầu ngẩng lên một cách thiếu kiên nhẫn. Đó là tư thế không nữ tính của một giám đốc điều hành. Nhưng bờ vai trần của cô phản bội lại sự mỏng manh của cơ thể dưới chiếc váy đen, và tư thế đó khiến cô trở nên thực sự là một người phụ nữ nhất. Sức mạnh kiêu hãnh trở thành một lời thách thức đối với sức mạnh vượt trội của ai đó, và sự mỏng manh là một lời nhắc nhở rằng lời thách thức có thể bị phá vỡ. Cô không ý thức được điều đó. Cô đã không gặp ai có thể nhìn thấy nó.

Ông ta nói, nhìn xuống cơ thể cô, "Dagny, thật là một sự lãng phí tuyệt vời!"

Cô phải quay đi và trốn thoát. Cô cảm thấy mình đỏ mặt, lần đầu tiên sau nhiều năm:

 đỏ mặt vì cô chợt nhận ra rằng câu nói đó đã gọi tên những gì cô đã cảm thấy suốt buổi tối.

Cô chạy, cố gắng không nghĩ ngợi. Âm nhạc đã ngăn cô lại. Đó là một tiếng ồn ào đột ngột từ đài phát thanh. Cô để ý thấy Mort Liddy, người đã bật nó lên, đang vẫy tay với một nhóm bạn, la hét, "Đúng rồi!

 Đúng rồi!

 Tôi muốn các anh nghe nó!"

Âm thanh bùng nổ vĩ đại là những hợp âm mở đầu của Bản Concerto thứ Tư của Halley. Nó vút lên trong chiến thắng đau đớn, nói lên sự phủ nhận nỗi đau, bài thánh ca của nó về một tầm nhìn xa vời. Rồi những nốt nhạc vỡ ra. Như thể một nắm bùn và sỏi đã được ném vào bản nhạc, và những gì tiếp theo là âm thanh của sự lăn và nhỏ giọt. Đó là Bản Concerto của Halley được biến tấu thành một giai điệu bình dân. Đó là giai điệu của Halley bị xé toạc, những lỗ hổng của nó được nhồi đầy bằng những tiếng nấc. Tuyên bố vĩ đại về niềm vui đã trở thành tiếng cười khúc khích của một quán rượu. Nhưng nó vẫn là tàn tích của giai điệu Halley đã tạo cho nó hình hài;

 chính giai điệu đã nâng đỡ nó như một xương sống.

"Khá tốt chứ?"

 Mort Liddy đang mỉm cười với bạn bè, khoe khoang và lo lắng. "Khá tốt, hả?

 Bản nhạc phim hay nhất trong năm. Giúp tôi giành giải thưởng. Giúp tôi có một hợp đồng dài hạn. Vâng, đây là bản nhạc của tôi cho *Thiên Đường Ở Sân Sau Nhà Em*."

Dagny đứng, nhìn chằm chằm vào căn phòng, như thể một giác quan có thể thay thế cho giác quan khác, như thể thị giác có thể xóa sạch âm thanh. Cô di chuyển đầu theo một vòng tròn chậm rãi, cố gắng tìm một điểm neo đâu đó. Cô thấy Francisco dựa vào một cây cột, hai tay khoanh lại;

 ông ta đang nhìn thẳng vào cô;

 ông ta đang cười.

Đừng run như thế này, cô nghĩ. Hãy ra khỏi đây. Đây là sự tiếp cận của một cơn giận mà cô không thể kiểm soát. Cô nghĩ:

 Đừng nói gì cả. Bước đi vững vàng. Hãy ra ngoài.

Cô đã bắt đầu bước đi, một cách thận trọng, rất chậm. Cô nghe thấy lời của Lillian và dừng lại. Lillian đã nói điều đó nhiều lần trong buổi tối này, để trả lời cùng một câu hỏi, nhưng đây là lần đầu tiên Dagny nghe thấy nó.

"Cái này sao?"

 Lillian đang nói, đưa cánh tay với chiếc vòng kim loại ra để hai người phụ nữ ăn mặc sang trọng xem xét. "Sao, không, nó không phải từ cửa hàng đồ kim khí, nó là một món quà rất đặc biệt từ chồng tôi. Ồ, vâng, tất nhiên nó rất xấu xí. Nhưng cô không thấy sao?

 Nó được cho là vô giá. Tất nhiên, tôi sẽ đổi nó lấy một chiếc vòng kim cương thông thường bất cứ lúc nào, nhưng bằng cách nào đó không ai sẽ đưa cho tôi một cái để đổi lấy nó, mặc dù nó rất, rất có giá trị. Tại sao?

 Em yêu, nó là thứ đầu tiên từng được làm bằng Rearden Metal."

Dagny không nhìn thấy căn phòng. Cô không nghe thấy âm nhạc. Cô cảm thấy áp lực của sự tĩnh lặng chết chóc chống lại màng nhĩ của mình. Cô không biết khoảnh khắc trước đó, hay những khoảnh khắc sắp tới. Cô không biết những người liên quan, không phải bản thân mình, cũng không phải Lillian, cũng không phải Rearden, cũng không phải ý nghĩa của hành động của chính mình. Đó là một khoảnh khắc duy nhất, bị thổi bay ra khỏi bối cảnh. Cô đã nghe thấy. Cô đang nhìn vào chiếc vòng bằng kim loại xanh lục.

Cô cảm thấy chuyển động của một thứ gì đó bị xé khỏi cổ tay mình, và cô nghe thấy giọng nói của chính mình nói trong sự tĩnh lặng lớn lao, rất bình tĩnh, một giọng nói lạnh lẽo như bộ xương, trần trụi không cảm xúc, "Nếu bà không phải là kẻ hèn nhát như tôi nghĩ, bà sẽ đổi nó."

Trên lòng bàn tay, cô đang đưa chiếc vòng kim cương của mình cho Lillian.

"Cô không nghiêm túc đấy chứ, cô Taggart?"

 giọng một người phụ nữ nói.

Đó không phải giọng của Lillian. Đôi mắt Lillian đang nhìn thẳng vào cô. Cô thấy chúng. Lillian biết rằng cô đang nghiêm túc.

"Đưa tôi cái vòng đó," Dagny nói, giơ lòng bàn tay cao hơn, dải kim cương lấp lánh trên đó.

"Thật kinh khủng!"

 một người phụ nữ nào đó kêu lên. Thật kỳ lạ khi tiếng kêu đó nổi bật đến vậy. Rồi Dagny nhận ra rằng có những người đang đứng xung quanh họ và tất cả đều đứng im lặng. Bây giờ cô đang nghe thấy âm thanh, thậm chí cả âm nhạc;

 đó là Bản Concerto bị cắt xén của Halley, ở đâu đó xa xa.

Cô thấy khuôn mặt của Rearden. Nó trông như thể có điều gì đó bên trong ông đã bị cắt xén, giống như bản nhạc;

 cô không biết là do cái gì. Ông đang nhìn họ.

Miệng Lillian chuyển động thành một hình lưỡi liềm hướng lên. Nó giống như một nụ cười. Bà ta bật chiếc vòng kim loại ra, thả nó vào lòng bàn tay Dagny và lấy dải kim cương.

"Cảm ơn cô, cô Taggart," bà ta nói.

Những ngón tay Dagny khép lại quanh miếng kim loại. Cô cảm thấy điều đó;

 cô không cảm thấy gì khác.

Lillian quay lại, vì Rearden đã đến gần bà. Ông lấy chiếc vòng kim cương từ tay bà. Ông đeo nó vào cổ tay bà, nâng tay bà lên môi và hôn.

Ông không nhìn Dagny.

Lillian cười, vui vẻ, thoải mái, quyến rũ, đưa căn phòng trở lại tâm trạng bình thường.

"Cô có thể lấy lại nó, cô Taggart, khi nào cô đổi ý," bà ta nói.

Dagny đã quay đi. Cô cảm thấy bình tĩnh và tự do. Áp lực đã biến mất. Nhu cầu phải ra ngoài đã tan biến.

Cô đeo chiếc vòng kim loại vào cổ tay mình. Cô thích cảm giác sức nặng của nó trên làn da. Không thể giải thích được, cô cảm thấy một chút phù phiếm nữ tính, loại mà cô chưa từng trải qua trước đây:

 khao khát được nhìn thấy mình đeo món trang sức đặc biệt này.

Từ xa, cô nghe thấy những mảnh giọng nói phẫn nộ:

 "Cử chỉ xúc phạm nhất tôi từng thấy... Thật độc ác... Tôi mừng là Lillian đã bắt cô ta phải trả giá... Đáng đời nó, nếu nó muốn ném vài nghìn đô la đi..."

Trong suốt phần còn lại của buổi tối, Rearden ở bên cạnh vợ mình.

Ông chia sẻ những cuộc trò chuyện của bà, ông cười với bạn bè của bà, ông đột nhiên trở thành người chồng tận tụy, chu đáo, ngưỡng mộ.

Ông đang băng qua phòng, mang một khay đồ uống do ai đó trong nhóm Lillian yêu cầu—một hành động thân mật không phù hợp mà chưa ai từng thấy ông làm—thì Dagny đến gần ông.

Cô dừng lại và ngước nhìn ông, như thể họ đang ở một mình trong văn phòng của ông.

Cô đứng như một giám đốc điều hành, đầu ngẩng cao. Ông nhìn xuống cô. Trong đường nhìn của ông, từ đầu ngón tay của một bàn tay cô đến khuôn mặt cô, cơ thể cô trần trụi ngoại trừ chiếc vòng kim loại của ông.

"Em xin lỗi, Hank," cô nói, "nhưng em đã phải làm điều đó."

Đôi mắt ông vẫn vô cảm. Tuy nhiên, cô đột nhiên chắc chắn rằng mình biết ông cảm thấy gì:

 ông muốn tát vào mặt cô.

"Điều đó không cần thiết," ông trả lời lạnh lùng, và bước tiếp.

Trời đã rất khuya khi Rearden bước vào phòng ngủ của vợ mình. Bà vẫn còn thức. Một ngọn đèn cháy trên bàn cạnh giường.

Bà nằm trên giường, dựa vào những chiếc gối bằng vải lanh xanh nhạt. Áo khoác ngủ của bà bằng sa-tanh xanh nhạt, được mặc với vẻ hoàn hảo không chạm đến của một người mẫu trong cửa sổ;

 những nếp gấp bóng loáng của nó trông như thể nếp nhăn của giấy lụa vẫn còn vương vấn giữa chúng. Ánh sáng, được che chắn thành một tông màu của hoa táo, chiếu xuống một chiếc bàn có một cuốn sách, một ly nước trái cây và đồ vệ sinh cá nhân bằng bạc lấp lánh như dụng cụ trong hộp của bác sĩ phẫu thuật. Cánh tay bà có một chút màu sứ. Có một chút son môi hồng nhạt trên miệng bà. Bà không có dấu hiệu kiệt sức sau bữa tiệc—không có dấu hiệu của sự sống để kiệt sức. Nơi này là một màn trình diễn của nhà trang trí về một quý bà được chải chuốt để ngủ, không bị quấy rầy.

Ông vẫn mặc bộ quần áo dạ hội;

 cà vạt của ông lỏng lẻo, và một lọn tóc xõa trên mặt. Bà liếc nhìn ông mà không ngạc nhiên, như thể bà biết giờ cuối cùng trong phòng ông đã làm gì với ông.

Ông nhìn bà im lặng. Ông đã không vào phòng bà trong một thời gian dài. Ông đứng, ước gì mình đã không vào bây giờ.

"Không phải thông thường là nên nói chuyện sao, Henry?"

"Nếu bà muốn."

"Tôi muốn ông cử một trong những chuyên gia xuất sắc của ông từ nhà máy đến xem lò sưởi của chúng ta. Ông có biết rằng nó đã tắt trong bữa tiệc và Simons đã gặp khó khăn khủng khiếp để thắp lại nó không?

... Bà Weston nói rằng thành tựu tốt nhất của chúng ta là đầu bếp của chúng ta—bà ấy thích món khai vị... Balph Eubank đã nói một điều rất hài hước về ông, ông ta nói ông là một người lính thập tự chinh với khói ống khói nhà máy làm lông mũ... Tôi mừng vì ông không thích Francisco d'Anconia. Tôi không thể chịu đựng nổi ông ta."

Ông không quan tâm để giải thích sự hiện diện của mình, hoặc để che giấu thất bại, hoặc để thừa nhận nó bằng cách rời đi. Đột nhiên, điều đó không quan trọng với ông những gì bà đoán hay cảm thấy. Ông bước đến cửa sổ và đứng, nhìn ra ngoài.

Tại sao bà lại cưới ông?

—ông nghĩ. Đó là một câu hỏi mà ông đã không tự hỏi mình vào ngày cưới của họ, tám năm trước. Kể từ đó, trong nỗi cô đơn dày vò, ông đã hỏi nó nhiều lần. Ông đã không tìm thấy câu trả lời.

Không phải vì địa vị, ông nghĩ, hay vì tiền bạc. Bà xuất thân từ một gia đình lâu đời có cả hai. Tên tuổi gia đình bà không nằm trong số danh giá nhất và tài sản của họ khiêm tốn, nhưng cả hai đều đủ để bà được đưa vào giới thượng lưu của xã hội New York, nơi ông đã gặp bà. Chín năm trước, ông đã xuất hiện ở New York như một vụ nổ, trong ánh hào quang của thành công của Rearden Steel, một thành công mà các chuyên gia của thành phố đã cho là không thể. Chính sự thờ ơ của ông đã khiến ông trở nên ngoạn mục. Ông không biết rằng mình được kỳ vọng sẽ cố gắng mua đường vào xã hội và rằng họ mong đợi niềm vui từ chối ông. Ông không có thời gian để nhận thấy sự thất vọng của họ.

Ông tham dự, một cách miễn cưỡng, một vài dịp xã hội mà ông được mời bởi những người đàn ông tìm kiếm sự ưu ái của ông. Ông không biết, nhưng họ biết, rằng sự lịch sự nhã nhặn của ông là sự trịch thượng đối với những người đã mong đợi làm bẽ mặt ông, những người đã nói rằng thời đại của thành tựu đã qua.

Chính sự khắc khổ của Lillian đã thu hút ông — sự xung đột giữa vẻ khắc khổ và hành vi của bà. Ông chưa bao giờ thích ai hay mong được ai thích. Ông thấy mình bị cuốn hút bởi cảnh tượng một người phụ nữ rõ ràng đang theo đuổi ông nhưng lại tỏ ra miễn cưỡng, như thể chống lại ý muốn của chính mình, như thể đang chiến đấu với một ham muốn mà bà oán giận. Chính bà là người đã lên kế hoạch để họ gặp nhau, sau đó đối mặt với ông một cách lạnh lùng, như thể không quan tâm rằng ông biết điều đó. Bà nói ít;

 bà có một không khí bí ẩn dường như nói với ông rằng ông sẽ không bao giờ phá vỡ được sự tách biệt kiêu hãnh của bà, và một không khí thích thú, chế giễu ham muốn của chính bà và của ông.

Ông đã không biết nhiều phụ nữ. Ông đã tiến về phía mục tiêu của mình, quét sạch mọi thứ không liên quan đến nó trên thế giới và trong chính con người mình. Sự cống hiến của ông cho công việc giống như một trong những ngọn lửa mà ông xử lý, một ngọn lửa đốt cháy mọi yếu tố thấp kém hơn, mọi tạp chất ra khỏi dòng chảy trắng của một kim loại duy nhất. Ông không có khả năng quan tâm nửa vời.

Nhưng có những lúc ông cảm thấy một cơn ham muốn đột ngột ập đến, dữ dội đến nỗi không thể trao cho một cuộc gặp gỡ tình cờ. Ông đã đầu hàng nó, trong một vài dịp hiếm hoi qua nhiều năm, với những người phụ nữ mà ông nghĩ mình thích. Ông đã cảm thấy một sự trống rỗng giận dữ — bởi vì ông đã tìm kiếm một hành động chiến thắng, mặc dù ông không biết bản chất của nó là gì, nhưng phản ứng mà ông nhận được chỉ là sự chấp nhận của một người phụ nữ đối với một thú vui tình cờ, và ông biết quá rõ rằng những gì mình giành được chẳng có ý nghĩa gì. Ông ra đi, không phải với cảm giác đạt được, mà là với cảm giác về sự suy đồi của chính mình. Ông lớn lên để ghét ham muốn của mình. Ông chiến đấu với nó. Ông đã tin vào học thuyết rằng ham muốn này hoàn toàn là thể xác, một ham muốn, không phải của ý thức, mà là của vật chất, và ông nổi loạn chống lại ý nghĩ rằng xác thịt của mình có thể tự do lựa chọn và rằng sự lựa chọn của nó không bị ảnh hưởng bởi ý chí của tâm trí ông. Ông đã dành cả đời mình trong các mỏ và nhà máy, định hình vật chất theo ý muốn của mình bằng sức mạnh của bộ não — và ông thấy không thể chịu đựng được khi mình không thể kiểm soát vật chất của cơ thể mình. Ông chiến đấu với nó. Ông đã thắng mọi trận chiến của mình chống lại thiên nhiên vô tri;

 nhưng đây là một trận chiến mà ông đã thua.

Chính sự khó khăn của cuộc chinh phục đã khiến ông muốn có Lillian. Bà dường như là một người phụ nữ mong đợi và xứng đáng với một bệ thờ;

 điều này khiến ông muốn kéo bà xuống giường của mình. Kéo bà xuống, đó là những từ trong tâm trí ông;

 chúng mang lại cho ông một niềm vui đen tối, cảm giác về một chiến thắng đáng để giành lấy.

Ông không thể hiểu tại sao — ông nghĩ đó là một cuộc xung đột ô uế, dấu hiệu của một sự suy đồi bí mật nào đó trong ông — tại sao ông lại cảm thấy, đồng thời, một niềm tự hào sâu sắc khi nghĩ đến việc ban cho một người phụ nữ danh hiệu vợ mình. Cảm giác đó trang trọng và rạng rỡ;

 gần như thể ông cảm thấy rằng mình muốn tôn vinh một người phụ nữ bằng hành động chiếm hữu cô ta.

Lillian dường như phù hợp với hình ảnh mà ông không biết mình đã nắm giữ, không biết mình muốn tìm thấy;

 ông thấy vẻ duyên dáng, kiêu hãnh, thuần khiết;

 phần còn lại là ở trong chính ông;

 ông không biết rằng mình đang nhìn vào một sự phản chiếu.

Ông nhớ ngày Lillian từ New York đến văn phòng của ông, theo sự lựa chọn đột ngột của chính bà, và yêu cầu ông đưa bà đi tham quan các nhà máy của ông. Ông nghe thấy một giọng nói nhẹ nhàng, trầm thấp, như nín thở — giọng điệu ngưỡng mộ — lớn dần trong giọng bà, khi bà hỏi ông về công việc của ông và nhìn vào nơi xung quanh mình. Ông nhìn dáng người duyên dáng của bà di chuyển trước những luồng lửa lò cao, và những bước chân nhẹ nhàng, nhanh nhẹn của đôi giày cao gót loạng choạng qua những đống xỉ, khi bà kiên quyết bước bên cạnh ông.

Ánh mắt bà, khi bà nhìn một mẻ thép đang được đổ ra, giống như cảm xúc của chính ông dành cho nó được hiện ra trước mắt ông. Khi mắt bà di chuyển lên khuôn mặt ông, ông thấy cùng một ánh nhìn đó, nhưng mạnh mẽ hơn đến mức dường như khiến bà bất lực và im lặng. Đó là vào bữa tối, tối hôm đó, ông đã cầu hôn bà.

Phải mất một thời gian sau khi kết hôn, ông mới thừa nhận với chính mình rằng đây là sự tra tấn. Ông vẫn nhớ cái đêm ông thừa nhận điều đó, khi ông tự nhủ — những đường gân trên cổ tay ông căng ra khi ông đứng bên giường, nhìn xuống Lillian — rằng ông xứng đáng với sự tra tấn và ông sẽ chịu đựng nó. Lillian không nhìn ông;

 bà đang chỉnh lại tóc. "Bây giờ tôi có thể đi ngủ được không?"

 bà hỏi.

Bà chưa bao giờ phản đối;

 bà chưa bao giờ từ chối ông bất cứ điều gì;

 bà phục tùng bất cứ khi nào ông muốn. Bà phục tùng theo cách tuân thủ quy tắc rằng, đôi khi, nhiệm vụ của bà là trở thành một vật vô tri được giao cho chồng sử dụng.

Bà không chỉ trích ông. Bà nói rõ rằng bà coi đó là điều hiển nhiên rằng đàn ông có những bản năng suy đồi tạo nên phần bí mật, xấu xí của hôn nhân. Bà khoan dung một cách trịch thượng. Bà mỉm cười, với vẻ chán ghét thích thú, trước cường độ của những gì ông trải qua. "Đó là trò tiêu khiển thiếu đứng đắn nhất mà tôi biết," bà từng nói với ông, "nhưng tôi chưa bao giờ ảo tưởng rằng đàn ông vượt trội hơn loài vật."

Dục vọng của ông dành cho bà đã chết ngay trong tuần đầu tiên của cuộc hôn nhân. Thứ còn lại chỉ là một nhu cầu mà ông không thể tiêu diệt. Ông chưa bao giờ bước vào một nhà thổ;

 đôi khi ông nghĩ, sự tự khinh ghét mà ông sẽ trải nghiệm ở đó không thể tồi tệ hơn những gì ông cảm thấy khi bị thúc đẩy phải bước vào phòng ngủ của vợ mình.

Ông thường thấy bà đang đọc sách. Bà sẽ đặt nó sang một bên, với một dải ruy băng trắng để đánh dấu trang. Khi ông nằm kiệt sức, mắt nhắm nghiền, vẫn còn thở hổn hển, bà sẽ bật đèn, nhặt cuốn sách lên và tiếp tục đọc.

Ông tự nhủ rằng mình xứng đáng với sự tra tấn, bởi vì ông đã ước không bao giờ chạm vào bà nữa và không thể duy trì quyết định của mình. Ông khinh thường bản thân vì điều đó. Ông khinh thường một nhu cầu giờ đây không còn chút niềm vui hay ý nghĩa nào, thứ đã trở thành nhu cầu đơn thuần về cơ thể của một người phụ nữ, một cơ thể vô danh thuộc về một người phụ nữ mà ông phải quên đi khi đang ôm lấy nó. Ông trở nên tin chắc rằng nhu cầu đó là sự suy đồi.

Ông không lên án Lillian. Ông cảm thấy một sự tôn trọng thờ ơ, u ám dành cho bà. Lòng căm ghét dục vọng của chính mình đã khiến ông chấp nhận học thuyết rằng phụ nữ là thuần khiết và một người phụ nữ thuần khiết là người không có khả năng hưởng thụ thể xác.

Qua nỗi thống khổ lặng lẽ của những năm tháng hôn nhân, có một suy nghĩ mà ông không cho phép mình xem xét:

 suy nghĩ về sự không chung thủy. Ông đã trao lời hứa. Ông định giữ nó. Đó không phải là lòng trung thành với Lillian;

 đó không phải là con người của Lillian mà ông muốn bảo vệ khỏi sự ô nhục — mà là con người của vợ mình.

Ông nghĩ về điều đó bây giờ, đứng bên cửa sổ. Ông đã không muốn vào phòng bà. Ông đã chiến đấu chống lại nó. Ông đã chiến đấu, dữ dội hơn, chống lại việc biết lý do cụ thể tại sao ông sẽ không thể chịu đựng được nó vào tối nay. Rồi, nhìn thấy bà, ông đột nhiên biết rằng mình sẽ không chạm vào bà. Lý do đã thúc đẩy ông đến đây tối nay chính là lý do khiến ông không thể làm điều đó.

Ông đứng yên, cảm thấy không còn dục vọng, cảm thấy sự nhẹ nhõm ảm đạm của sự thờ ơ với cơ thể mình, với căn phòng này, thậm chí với sự hiện diện của mình ở đây. Ông đã quay lưng lại với bà, để không nhìn thấy sự trinh bạch được sơn phết của bà. Điều ông nghĩ mình nên cảm thấy là sự tôn trọng;

 điều ông cảm thấy là sự ghê tởm.

"... nhưng Tiến sĩ Pritchett nói rằng nền văn hóa của chúng ta đang chết dần vì các trường đại học của chúng ta phải phụ thuộc vào của bố thí của những kẻ đóng gói thịt, những người khuấy thép và những nhà cung cấp ngũ cốc ăn sáng."

Tại sao bà lại cưới ông?

 — ông nghĩ. Giọng nói sắc sảo, lanh lảnh đó không nói một cách ngẫu nhiên. Bà biết tại sao ông đến đây. Bà biết nó sẽ làm gì ông khi thấy bà nhặt một cái dũa bạc lên và tiếp tục nói chuyện vui vẻ, đánh bóng móng tay. Bà đang nói về bữa tiệc.

Nhưng bà không nhắc đến Bertram Scudder — hay Dagny Taggart.

Bà đã tìm kiếm điều gì khi cưới ông?

 Ông cảm thấy sự hiện diện của một mục đích lạnh lùng, thúc đẩy nào đó trong bà — nhưng không tìm thấy gì để lên án. Bà chưa bao giờ cố gắng lợi dụng ông. Bà không đòi hỏi gì ở ông. Bà không tìm thấy sự thỏa mãn nào trong uy tín của quyền lực công nghiệp — bà khinh thường nó — bà thích nhóm bạn riêng của mình hơn. Bà không theo đuổi tiền bạc — bà tiêu ít — bà thờ ơ với kiểu xa hoa mà ông có thể chi trả. Ông không có quyền buộc tội bà, ông nghĩ, hay phá vỡ mối ràng buộc. Bà là một người phụ nữ danh dự trong cuộc hôn nhân của họ. Bà không muốn bất cứ điều gì vật chất từ ông.

Ông quay lại và nhìn bà một cách mệt mỏi.

"Lần tới khi bà tổ chức tiệc," ông nói, "hãy giữ lấy đám đông của bà. Đừng mời những người mà bà nghĩ là bạn của tôi. Tôi không quan tâm đến việc gặp gỡ họ ngoài xã hội."

Bà cười, ngạc nhiên và hài lòng. "Em không trách anh đâu, anh yêu," bà nói.

Ông bước ra ngoài, không nói thêm gì.

Bà muốn gì từ ông?

 — ông nghĩ. Bà đang theo đuổi điều gì?

 Trong vũ trụ như ông biết. Không có câu trả lời.


CHƯƠNG VII: NHỮNG KẺ BÓC LỘT VÀ NHỮNG KẺ BỊ BÓC LỘT
===================================================
CHƯƠNG VII:

 NHỮNG KẺ BÓC LỘT VÀ NHỮNG KẺ BỊ BÓC LỘT

Những đường ray vươn lên qua các tảng đá để đến những giàn khoan dầu, và những giàn khoan dầu vươn lên tận bầu trời. Dagny đứng trên cây cầu, ngước nhìn lên đỉnh đồi, nơi mặt trời chiếu vào một điểm kim loại trên đỉnh của giàn cao nhất. Nó trông như một ngọn đuốc trắng thắp sáng trên tuyết phủ trên các dãy núi của Wyatt Oil. Đến mùa xuân, cô nghĩ, đường ray sẽ gặp tuyến đường đang kéo dài về phía nó từ Cheyenne. Cô để mắt theo những đường ray xanh lục bắt đầu từ các giàn khoan, đi xuống, băng qua cây cầu và lướt qua cô. Cô quay đầu theo chúng qua những dặm không khí trong lành, khi chúng tiếp tục uốn lượn thành những đường cong lớn treo trên sườn núi, xa tít đến cuối đường ray mới, nơi một cần cẩu đầu máy, như một cánh tay bằng xương và dây thần kinh trần trụi, cử động căng thẳng trên nền trời.

Một chiếc máy kéo chạy ngang qua cô, chất đầy những bu-lông xanh lục. Âm thanh của những mũi khoan vọng lên như một cơn rung động đều đặn từ phía dưới xa, nơi những người đàn ông đu trên những sợi cáp kim loại, cắt đứt vách đá dựng đứng của hẻm núi để gia cố các trụ cầu. Dọc theo đường ray, cô có thể thấy những người đàn ông đang làm việc, cánh tay họ cứng đờ vì sự căng cơ khi nắm chặt tay cầm của máy đầm tà vẹt điện.

"Cơ bắp, cô Taggart," Ben Nealy, nhà thầu, đã nói với cô, "cơ bắp — đó là tất cả những gì cần thiết để xây dựng bất cứ thứ gì trên thế giới."

Dường như không có nhà thầu nào sánh kịp McNamara. Cô đã chọn người giỏi nhất mà cô có thể tìm thấy. Không một kỹ sư nào trong đội ngũ Taggart có thể được tin tưởng để giám sát công việc;

 tất cả đều hoài nghi về loại kim loại mới. "Thành thật mà nói, cô Taggart," kỹ sư trưởng của cô đã nói, "vì đây là một thí nghiệm mà chưa ai từng thử trước đây, tôi không nghĩ công bằng khi đó lại là trách nhiệm của tôi." "Đó là trách nhiệm của tôi," cô đã trả lời. Ông ta là một người đàn ông ngoài bốn mươi, vẫn còn giữ phong thái thoải mái của trường đại học mà ông ta đã tốt nghiệp. Đã từng, Taggart Transcontinental có một kỹ sư trưởng, một người đàn ông tóc bạc, ít nói, tự học, không ai trên bất kỳ tuyến đường sắt nào có thể sánh kịp. Ông ấy đã từ chức, năm năm trước.

Cô liếc nhìn xuống cây cầu. Cô đang đứng trên một thanh thép mảnh mai phía trên một hẻm núi đã xẻ đôi những ngọn núi đến độ sâu một nghìn năm trăm feet. Xa tít dưới đáy, cô có thể phân biệt những đường nét mờ nhạt của một lòng sông khô, của những tảng đá chất đống, của những cái cây bị bẻ cong qua nhiều thế kỷ. Cô tự hỏi liệu những tảng đá, thân cây và cơ bắp có bao giờ có thể bắc cầu qua hẻm núi đó không. Cô tự hỏi tại sao mình lại chợt nghĩ rằng những người sống trong hang động đã từng sống khỏa thân dưới đáy hẻm núi đó qua nhiều thời đại.

Cô ngước nhìn lên các mỏ dầu Wyatt. Đường ray chia thành nhiều nhánh nhỏ giữa các giếng dầu. Cô thấy những đĩa nhỏ của các cần ghi rải rác trên nền tuyết. Chúng là những cần ghi kim loại, loại được rải rác hàng nghìn cái, không ai để ý, khắp đất nước — nhưng những cái này đang lấp lánh dưới ánh mặt trời và những tia lấp lánh có màu xanh lục. Điều chúng có nghĩa với cô là hàng giờ đồng hồ nói chuyện nhẹ nhàng, đều đặn, kiên nhẫn, cố gắng bắn trúng cái đích di động là con người của ông Mowen, chủ tịch Công ty Cần ghi và Tín hiệu Hợp nhất, Inc., của Connecticut. "Nhưng, cô Taggart, cô Taggart thân mến!

 Công ty tôi đã phục vụ công ty cô qua nhiều thế hệ, sao, ông nội cô là khách hàng đầu tiên của ông nội tôi, vì vậy cô không thể nghi ngờ sự háo hức của chúng tôi khi làm bất cứ điều gì cô yêu cầu, nhưng — cô nói là cần ghi làm bằng Rearden Metal?"

"Vâng."

"Nhưng, cô Taggart!

 Hãy xem xét điều đó có nghĩa là gì, phải làm việc với loại kim loại đó. Cô có biết rằng thứ đó sẽ không tan chảy dưới nhiệt độ bốn nghìn độ không?

 . . . Tuyệt vời?

 Chà, có lẽ điều đó tuyệt vời cho các nhà sản xuất động cơ, nhưng điều tôi đang nghĩ là nó có nghĩa là một loại lò nung mới, một quy trình hoàn toàn mới, đào tạo công nhân, lịch trình bị đảo lộn, nội quy lao động bị phá vỡ, mọi thứ rối tung lên và rồi chỉ có Chúa mới biết liệu nó có thành công hay không!

 . . . Làm sao cô biết được, cô Taggart?

 Làm sao cô có thể biết, khi nó chưa bao giờ được thực hiện trước đây?

 . . . Chà, tôi không thể nói rằng kim loại đó tốt và tôi cũng không thể nói rằng nó không tốt. . . . Chà, không, tôi không thể nói liệu nó là sản phẩm của thiên tài, như cô nói, hay chỉ là một trò lừa đảo khác như rất nhiều người đang nói, cô Taggart, rất nhiều người. . . . Chà, không, tôi không thể nói rằng nó có quan trọng theo cách này hay cách khác, bởi vì tôi là ai mà dám liều lĩnh với một công việc kiểu này?"

Cô đã tăng gấp đôi giá đơn đặt hàng của mình. Rearden đã cử hai nhà luyện kim đến đào tạo người của Mowen, để dạy, để chỉ, để giải thích từng bước của quy trình, và đã trả lương cho người của Mowen trong khi họ được đào tạo.

Cô nhìn những chiếc đinh ray dưới chân mình. Chúng gợi lại cái đêm cô nghe tin Summit Casting của Illinois, công ty duy nhất chịu sản xuất đinh ray bằng Rearden Metal, đã phá sản, với một nửa đơn hàng của cô chưa được giao. Cô đã bay đến Chicago ngay đêm đó, lôi ba luật sư, một thẩm phán và một nghị sĩ tiểu bang ra khỏi giường, hối lộ hai người trong số họ và đe dọa những người còn lại, cô đã có được một giấy tờ là giấy phép khẩn cấp với tính hợp pháp mà không ai có thể gỡ rối nổi, cô đã mở khóa những cánh cửa bị niêm phong của nhà máy Summit Casting và một đội công nhân ngẫu nhiên, ăn mặc hớ hênh đã làm việc tại các lò nung chảy trước khi những ô cửa sổ kịp chuyển sang màu xám của ánh bình minh. Đội công nhân vẫn tiếp tục làm việc, dưới sự giám sát của một kỹ sư Taggart và một nhà luyện kim của Rearden. Việc xây dựng lại Tuyến Rio Norte không bị đình trệ.

Cô lắng nghe âm thanh của những mũi khoan. Công việc đã từng bị đình trệ một lần, khi việc khoan cho các trụ cầu bị đình lại. "Tôi không thể làm gì hơn được, cô Taggart," Ben Nealy đã nói, vẻ bị xúc phạm. "Cô biết đầu mũi khoan mòn nhanh thế nào mà. Tôi đã đặt hàng chúng, nhưng Incorporated Tool gặp chút rắc rối, họ cũng không thể làm gì hơn, Associated Steel bị chậm trễ trong việc giao thép cho họ, vì vậy chúng ta không thể làm gì khác ngoài chờ đợi. Chẳng ích gì khi bực mình đâu, cô Taggart, tôi đang cố gắng hết sức đây."

"Tôi thuê ông để làm một công việc, không phải để cố gắng hết sức—dù đó là gì đi nữa."

"Đó là một câu nói buồn cười. Đó là một thái độ không được ưa chuộng, cô Taggart ạ, cực kỳ không được ưa chuộng."

"Hãy quên Incorporated Tool đi. Quên thép đi. Hãy đặt làm đầu mũi khoan bằng Rearden Metal."

"Không phải tôi. Tôi đã gặp đủ rắc rối với thứ chết tiệt đó trong đường ray của cô rồi. Tôi sẽ không làm hỏng thiết bị của chính mình đâu."

"Một đầu mũi khoan bằng Rearden Metal sẽ bền gấp ba lần thép."

"Có thể."

"Tôi nói hãy đặt làm chúng."

"Ai sẽ trả tiền?"

"Tôi."

"Ai sẽ tìm người làm chúng?"

Cô đã gọi điện cho Rearden. Ông đã tìm thấy một nhà máy dụng cụ bị bỏ hoang, đã ngừng hoạt động từ lâu. Trong vòng một giờ, ông đã mua nó từ những người thân của chủ sở hữu cuối cùng. Trong vòng một ngày, nhà máy đã được mở cửa trở lại. Trong vòng một tuần, những đầu mũi khoan bằng Rearden Metal đã được giao đến cây cầu ở Colorado.

Cô nhìn cây cầu. Nó đại diện cho một vấn đề được giải quyết tồi, nhưng cô đã phải chấp nhận nó. Cây cầu, dài một nghìn hai trăm feet bằng thép bắc qua hẻm núi đen ngòm, được xây dựng từ thời con trai của Nat Taggart. Nó đã vượt xa giai đoạn an toàn;

 nó đã được vá bằng những thanh dầm thép, rồi sắt, rồi gỗ;

 nó hầu như không đáng để vá.

Cô đã nghĩ đến một cây cầu mới bằng Rearden Metal. Cô đã yêu cầu kỹ sư trưởng của mình đệ trình một thiết kế và một ước tính chi phí.

Thiết kế mà ông ta đệ trình là một sơ đồ của một cây cầu thép được thu nhỏ một cách tồi tệ để phù hợp với độ bền lớn hơn của kim loại mới;

 chi phí khiến dự án không thể xem xét.

"Tôi xin lỗi, cô Taggart," ông ta đã nói, vẻ bị xúc phạm. "Tôi không biết cô có ý gì khi nói rằng tôi đã không tận dụng kim loại. Thiết kế này là một sự chuyển thể từ những cây cầu tốt nhất trong lịch sử. Cô còn mong đợi điều gì nữa?"

"Một phương pháp xây dựng mới."

"Ý cô là gì, một phương pháp mới?"

"Ý tôi là khi con người có thép kết cấu, họ đã không dùng nó để xây dựng những bản sao bằng thép của những cây cầu gỗ." Cô đã mệt mỏi nói thêm, "Hãy cho tôi một ước tính về những gì chúng ta cần để làm cho cây cầu cũ của chúng ta tồn tại thêm năm năm nữa."

"Vâng, cô Taggart," ông ta đã nói một cách vui vẻ. "Nếu chúng ta gia cố nó bằng thép—"

"Chúng ta sẽ gia cố nó bằng Rearden Metal."

"Vâng, cô Taggart," ông ta đã nói một cách lạnh lùng.

Cô nhìn những ngọn núi phủ đầy tuyết. Công việc của cô dường như đã khó khăn, đôi khi, ở New York. Cô đã dừng lại trong những khoảnh khắc trống rỗng giữa văn phòng của mình, bị tê liệt vì tuyệt vọng trước sự cứng nhắc của thời gian mà cô không thể kéo dài thêm nữa—vào một ngày khi những cuộc hẹn khẩn cấp nối tiếp nhau, khi cô đã thảo luận về những đầu máy Diesel mòn, những toa xe lửa mục nát, những hệ thống tín hiệu hỏng hóc, doanh thu giảm sút, trong khi nghĩ về tình trạng khẩn cấp mới nhất trên công trường Rio Norte;

 khi cô đã nói chuyện, với hình ảnh hai vệt kim loại xanh lục cắt ngang tâm trí;

 khi cô đã ngắt lời các cuộc thảo luận, chợt nhận ra tại sao một mục tin tức nào đó đã làm cô băn khoăn, và chộp lấy ống nghe điện thoại để gọi đường dài, để gọi cho nhà thầu của mình, để nói, "Ông lấy thực phẩm từ đâu cho công nhân của mình?

 . . . Tôi nghĩ vậy. Chà, Barton and Jones ở Denver đã phá sản hôm qua. Tốt hơn hết hãy tìm một nhà cung cấp khác ngay lập tức, nếu ông không muốn có một nạn đói trong tay." Cô đã xây dựng tuyến đường từ bàn làm việc của mình ở New York. Nó dường như đã khó khăn. Nhưng bây giờ cô đang nhìn vào đường ray. Nó đang phát triển. Nó sẽ được hoàn thành đúng hạn.

Cô nghe thấy tiếng bước chân gấp gáp, sắc nhọn, và quay lại. Một người đàn ông đang đi lên đường ray. Anh ta cao và trẻ, mái tóc đen không đội mũ trong gió lạnh, anh ta mặc một chiếc áo khoác da của công nhân, nhưng trông anh ta không giống một công nhân, có quá nhiều sự tự tin đầy uy quyền trong cách anh ta bước đi. Cô không thể nhận ra khuôn mặt cho đến khi anh ta đến gần hơn. Đó là Ellis Wyatt. Cô đã không gặp anh ta kể từ cuộc phỏng vấn duy nhất đó trong văn phòng của cô.

Anh ta đến gần, dừng lại, nhìn cô và mỉm cười.

"Chào, Dagny," anh ta nói.

Trong một cú sốc cảm xúc duy nhất, cô biết tất cả những gì hai từ đó muốn nói với cô. Đó là sự tha thứ, thấu hiểu, công nhận. Đó là một lời chào mừng.

Cô cười, như một đứa trẻ, trong hạnh phúc rằng mọi thứ lại có thể đúng đắn đến thế.

"Chào," cô nói, đưa tay ra.

Bàn tay anh ta giữ tay cô lâu hơn một chút so với yêu cầu của một lời chào. Đó là chữ ký của họ dưới một bản tổng kết đã được giải quyết và thấu hiểu.

"Nói với Nealy dựng hàng rào chắn tuyết mới cho một dặm rưỡi trên đèo Granada," anh ta nói. "Mấy cái cũ đã mục rữa rồi. Chúng sẽ không chịu nổi một trận bão tuyết nào nữa đâu. Gửi cho hắn một cái máy xới quay. Cái hắn có là một mảnh phế liệu không thể quét nổi một cái sân sau. Tuyết lớn sắp đến bất cứ ngày nào."

Cô xem xét anh ta một lúc. "Anh đã làm việc này bao lâu rồi?"

 cô hỏi. "Gì cơ?"

"Đến xem công việc."

"Thỉnh thoảng. Khi tôi có thời gian. Sao?"

"Anh có ở đây cái đêm họ bị sạt lở đá không?"

"Có."

"Tôi đã rất ngạc nhiên về việc họ đã dọn đường ray nhanh chóng và tốt như thế nào, khi tôi nhận được báo cáo về nó. Nó khiến tôi nghĩ rằng Nealy là một người đàn ông tốt hơn tôi đã nghĩ."

"Hắn không phải vậy."

"Có phải anh là người đã tổ chức hệ thống vận chuyển vật tư hàng ngày của hắn xuống tuyến đường không?"

"Chắc chắn rồi. Người của hắn từng dành một nửa thời gian để tìm kiếm đồ đạc. Nói hắn để mắt đến các bể nước của hắn. Chúng sẽ đóng băng vào hắn một trong những đêm này. Xem liệu cô có thể kiếm cho hắn một cái máy đào mới không. Tôi không thích vẻ ngoài của cái hắn có. Kiểm tra hệ thống dây điện của hắn."

Cô nhìn anh ta một lúc. "Cảm ơn, Ellis," cô nói.

Anh ta mỉm cười và bước tiếp. Cô nhìn anh ta khi anh ta băng qua cây cầu, khi anh ta bắt đầu leo lên con dốc dài về phía những giàn khoan của mình.

"Hắn nghĩ hắn sở hữu nơi này, phải không?"

Cô quay lại, giật mình. Ben Nealy đã đến gần cô;

 ngón tay cái của ông ta đang chỉ vào Ellis Wyatt.

"Nơi nào?"

"Đường sắt, cô Taggart. Đường sắt của cô. Hoặc có thể là cả thế giới. Đó là những gì hắn nghĩ."

Ben Nealy là một người đàn ông to lớn với khuôn mặt mềm mại, ủ rũ. Đôi mắt ông ta cứng đầu và trống rỗng. Trong ánh sáng xanh lơ của tuyết, làn da ông ta có màu bơ.

"Hắn cứ lảng vảng quanh đây để làm gì?"

 ông ta nói. "Cứ như thể không ai biết việc của mình ngoài hắn. Cái đồ khoe khoang hợm hĩnh. Hắn nghĩ hắn là ai chứ?"

"Chết tiệt ông," Dagny nói đều đều, không cao giọng.

Nealy không bao giờ có thể biết điều gì đã khiến cô nói điều đó. Nhưng một phần nào đó trong ông ta, theo cách riêng của mình, biết điều đó:

 điều gây sốc đối với cô là ông ta không hề bị sốc. Ông ta không nói gì.

"Hãy đến chỗ của ông," cô mệt mỏi nói, chỉ vào một toa xe lửa cũ trên một nhánh đường ray ở đằng xa. "Cho ai đó ở đó ghi chép."

"Bây giờ, về những thanh tà vẹt đó, cô Taggart," ông ta vội vàng nói khi họ bắt đầu đi. "Ông Coleman ở văn phòng cô đã chấp thuận chúng. Ông ấy không nói gì về quá nhiều vỏ cây. Tôi không hiểu tại sao cô nghĩ chúng—"

"Tôi đã nói ông sẽ thay thế chúng."

Khi cô bước ra khỏi toa xe, kiệt sức sau hai giờ cố gắng kiên nhẫn, để chỉ dẫn, để giải thích—cô thấy một chiếc ô tô đỗ trên con đường đất gồ ghề bên dưới, một chiếc hai chỗ ngồi màu đen, lấp lánh và mới tinh. Một chiếc xe mới là một cảnh tượng đáng kinh ngạc ở bất cứ đâu;

 người ta không thấy chúng thường xuyên.

Cô liếc nhìn xung quanh và há hốc mồm trước cảnh tượng một bóng dáng cao lớn đang đứng dưới chân cầu. Đó là Hank Rearden;

 cô đã không ngờ lại gặp ông ở Colorado. Ông dường như đang mải mê tính toán, bút chì và sổ tay trên tay. Quần áo của ông thu hút sự chú ý, giống như chiếc xe của ông và vì cùng một lý do;

 ông mặc một chiếc áo khoác trenchcoat đơn giản và một chiếc mũ có vành nghiêng, nhưng chúng có chất lượng tốt đến nỗi, đắt tiền một cách trắng trợn đến nỗi chúng trông thật phô trương giữa những bộ quần áo tồi tàn của đám đông ở khắp mọi nơi, càng phô trương hơn bởi vì được mặc một cách tự nhiên đến vậy.

Cô chợt nhận ra mình đang chạy về phía ông;

 cô đã mất hết dấu vết kiệt sức. Rồi cô nhớ ra rằng mình đã không gặp ông kể từ bữa tiệc. Cô dừng lại.

Ông thấy cô, ông vẫy tay chào cô bằng một cử chỉ chào đón vui mừng, ngạc nhiên, và ông bước tới để gặp cô. Ông đang mỉm cười.

"Chào," ông nói. "Chuyến đi đầu tiên đến công trường à?"

"Chuyến thứ năm của tôi, trong ba tháng."

"Tôi không biết cô ở đây. Không ai nói với tôi."

"Tôi nghĩ một ngày nào đó anh sẽ suy sụp."

"Suy sụp?"

"Đủ để đến và xem cái này. Đây là Kim loại của anh. Anh thấy nó thế nào?"

Ông liếc nhìn xung quanh. "Nếu cô quyết định bỏ việc kinh doanh đường sắt, hãy cho tôi biết."

"Anh sẽ cho tôi một công việc?"

"Bất cứ lúc nào."

Cô nhìn ông một lúc. "Anh chỉ nói đùa một nửa thôi, Hank. Tôi nghĩ anh sẽ thích điều đó—việc tôi xin anh một công việc. Có tôi làm nhân viên thay vì khách hàng. Ra lệnh cho tôi phải tuân theo."

"Vâng. Tôi sẽ thích."

Cô nói, khuôn mặt cứng đờ, "Đừng bỏ việc kinh doanh thép, tôi sẽ không hứa cho anh một công việc trên đường sắt đâu."

Ông cười. "Đừng thử."

"Thử gì?"

"Thắng bất kỳ trận chiến nào khi tôi đặt ra các điều khoản."

Cô không trả lời. Cô bị ấn tượng bởi những gì những lời đó khiến cô cảm thấy;

 đó không phải là một cảm xúc, mà là một cảm giác thể xác về khoái lạc, mà cô không thể gọi tên hay hiểu được.

"Tiện thể," ông nói, "đây không phải là chuyến đi đầu tiên của tôi. Tôi đã ở đây hôm qua."

"Anh đã ở đây?

 Tại sao?"

"Ồ, tôi đến Colorado vì vài việc riêng, nên tôi nghĩ tôi sẽ xem xét cái này."

"Anh đang theo đuổi điều gì?"

"Tại sao cô cho rằng tôi đang theo đuổi điều gì?"

"Anh sẽ không lãng phí thời gian đến đây chỉ để nhìn. Không phải hai lần."

Ông cười. "Đúng vậy." Ông chỉ vào cây cầu. "Tôi đang theo đuổi cái đó."

"Nó thì sao?"

"Nó đã sẵn sàng cho bãi phế liệu rồi."

"Anh có cho rằng tôi không biết điều đó không?"

"Tôi đã thấy bảng đặc điểm kỹ thuật của đơn đặt hàng các thanh Rearden Metal cho cây cầu đó của cô. Cô đang lãng phí tiền bạc đấy. Sự khác biệt giữa những gì cô định chi cho một giải pháp tạm thời sẽ kéo dài được vài năm và chi phí cho một cây cầu Rearden Metal mới, tương đối nhỏ đến nỗi tôi không hiểu tại sao cô lại muốn bận tâm bảo tồn món đồ bảo tàng này."

"Tôi đã nghĩ đến một cây cầu Rearden Metal mới, tôi đã nhờ các kỹ sư của mình đưa ra một ước tính."

"Họ nói gì với cô?"

"Hai triệu đô la."

"Chúa ơi!"

"Anh sẽ nói gì?"

"Tám trăm nghìn."

Cô nhìn ông. Cô biết rằng ông không bao giờ nói vu vơ. Cô hỏi, cố gắng giữ giọng bình tĩnh, "Bằng cách nào?"

"Như thế này."

Ông cho cô xem cuốn sổ tay của mình. Cô thấy những ghi chép rời rạc mà ông đã thực hiện, rất nhiều con số, một vài bản phác thảo thô. Cô hiểu kế hoạch của ông trước khi ông giải thích xong. Cô không để ý rằng họ đã ngồi xuống, rằng họ đang ngồi trên một đống gỗ xẻ đông lạnh, rằng đôi chân cô bị ép vào những tấm ván thô và cô có thể cảm thấy lạnh qua đôi tất mỏng. Họ cúi xuống cùng nhau trên một vài mảnh giấy vụn có thể khiến hàng nghìn tấn hàng hóa băng qua một khoảng không trống rỗng. Giọng ông vang lên sắc sảo và rõ ràng, trong khi ông giải thích về lực đẩy, lực kéo, tải trọng, áp lực gió. Cây cầu sẽ là một nhịp giàn dài một nghìn hai trăm feet duy nhất. Ông đã phát minh ra một loại giàn mới. Nó chưa bao giờ được chế tạo trước đây và không thể được chế tạo ngoại trừ với các thanh có độ bền và độ nhẹ của Rearden Metal.

"Hank," cô hỏi, "anh đã phát minh ra cái này trong hai ngày sao?"

"Chết tiệt, không. Tôi đã 'phát minh' ra nó từ lâu trước khi có Rearden Metal. Tôi đã tính toán nó trong khi sản xuất thép cho những cây cầu. Tôi muốn một loại kim loại mà người ta có thể làm được điều này, cùng với những thứ khác. Tôi đến đây chỉ để tận mắt thấy vấn đề cụ thể của cô."

Ông cười khúc khích, khi thấy bàn tay cô chậm rãi đưa lên che mắt và nét cay đắng trên khuôn miệng cô, như thể cô đang cố gắng xóa bỏ những thứ mà cô đã chiến đấu chống lại một cuộc chiến mệt mỏi, ảm đạm đến vậy.

"Đây chỉ là một kế hoạch thô sơ," ông nói, "nhưng tôi tin cô thấy những gì có thể làm được?"

"Tôi không thể nói hết tất cả những gì tôi thấy, Hank."

"Đừng bận tâm. Tôi biết điều đó."

"Anh đang cứu Taggart Transcontinental lần thứ hai."

"Cô từng là một nhà tâm lý học giỏi hơn thế."

"Ý anh là gì?"

"Tại sao tôi lại phải quan tâm đến việc cứu Taggart Transcontinental?

 Cô không biết rằng tôi muốn có một cây cầu bằng Rearden Metal để phô trương với cả nước sao?"

"Vâng, Hank. Tôi biết điều đó."

"Có quá nhiều người đang la ó rằng đường ray bằng Rearden Metal là không an toàn. Vì vậy tôi nghĩ tôi sẽ cho họ thứ gì đó thực sự để la ó. Hãy để họ thấy một cây cầu bằng Rearden Metal."

Cô nhìn ông và cười to vì thích thú đơn thuần.

"Bây giờ cái đó là gì?"

 ông hỏi.

"Hank, tôi không biết ai, không một ai trên thế giới, lại nghĩ ra một câu trả lời như vậy cho mọi người, trong những hoàn cảnh như vậy—ngoại trừ anh."

"Còn cô thì sao?

 Cô có muốn đưa ra câu trả lời cùng tôi và đối mặt với cùng tiếng la hét đó không?"

"Anh biết tôi sẽ làm."

"Vâng. Tôi biết điều đó."

Ông liếc nhìn cô, mắt nheo lại;

 ông không cười như cô đã làm, nhưng cái liếc nhìn đó là một sự tương đương.

Cô chợt nhớ lại cuộc gặp cuối cùng của họ, tại bữa tiệc. Ký ức dường như không thể tin nổi. Sự thoải mái của họ với nhau—cảm giác kỳ lạ, nhẹ đầu, bao gồm cả kiến thức rằng đó là cảm giác thoải mái duy nhất mà mỗi người trong số họ tìm thấy ở bất cứ đâu—khiến ý nghĩ về sự thù địch trở nên bất khả. Tuy nhiên, cô biết rằng bữa tiệc đã diễn ra;

 ông hành động như thể nó chưa từng xảy ra.

Họ bước đến mép hẻm núi. Cùng nhau, họ nhìn xuống vực sâu tối tăm, nhìn lên vách đá nhô lên phía bên kia, nhìn mặt trời cao trên những giàn khoan của Wyatt Oil. Cô đứng, hai chân dang rộng trên những tảng đá đông lạnh, vững vàng chống lại gió. Cô có thể cảm thấy, mà không cần chạm vào, đường ngực của ông phía sau vai mình. Gió đập áo khoác của cô vào chân ông.

"Hank, anh có nghĩ chúng ta có thể xây nó kịp thời không?

 Chỉ còn sáu tháng nữa thôi."

"Chắc chắn rồi. Nó sẽ tốn ít thời gian và công sức hơn bất kỳ loại cầu nào khác."

"Hãy để các kỹ sư của tôi tính toán sơ đồ cơ bản và trình lên cho cô. Không ràng buộc gì từ phía cô. Chỉ cần xem xét nó và tự mình thấy liệu cô có đủ khả năng chi trả hay không. Cô sẽ thấy là có. Sau đó cô có thể để mấy cậu sinh viên đại học của cô giải quyết các chi tiết."

"Còn Kim loại thì sao?"

"Tôi sẽ cho cán Kim loại ngay cả khi phải ném mọi đơn hàng khác ra khỏi nhà máy."

"Anh sẽ cho cán nó trong thời gian ngắn như vậy sao?"

"Tôi đã bao giờ làm cô chậm trễ một đơn hàng nào chưa?"

"Chưa. Nhưng với cách mọi thứ đang diễn ra ngày nay, anh có thể không tránh khỏi."

"Cô nghĩ cô đang nói chuyện với ai — Orren Boyle à?"

Cô cười. "Được rồi. Hãy gửi bản vẽ cho tôi càng sớm càng tốt. Tôi sẽ xem xét và cho anh biết trong vòng bốn mươi tám giờ. Còn về mấy cậu sinh viên đại học của tôi, họ—" Cô dừng lại, cau mày. "Hank, tại sao ngày nay lại khó tìm được người giỏi cho bất kỳ công việc nào đến vậy?"

"Tôi không biết..."

Ông nhìn những đường nét của dãy núi cắt ngang bầu trời. Một làn khói mỏng đang bốc lên từ một thung lũng xa xa.

"Cô đã thấy những thị trấn mới của Colorado và các nhà máy chưa?"

 ông hỏi.

"Rồi."

"Thật tuyệt vời, phải không?

 — khi thấy loại người mà họ đã tập hợp về đây từ mọi ngóc ngách của đất nước. Tất cả đều trẻ, tất cả đều khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng và dời núi lấp biển."

"Anh đã quyết định dời ngọn núi nào?"

"Sao?"

"Anh đang làm gì ở Colorado?"

Ông mỉm cười. "Xem xét một mỏ khoáng sản."

"Loại gì?"

"Đồng."

"Chúa ơi, anh chưa có đủ việc để làm sao?"

"Tôi biết đó là một công việc phức tạp. Nhưng nguồn cung đồng đang trở nên hoàn toàn không đáng tin cậy. Dường như không còn một công ty hạng nhất nào trong ngành này ở đất nước này — và tôi không muốn giao dịch với d'Anconia Copper. Tôi không tin tưởng tên ăn chơi đó."

"Tôi không trách anh," cô nói, nhìn đi chỗ khác.

"Vì vậy, nếu không còn người có năng lực nào để làm việc đó, tôi sẽ phải tự khai thác đồng của mình, như tôi tự khai thác quặng sắt vậy. Tôi không thể mạo hiểm bị trì hoãn bởi tất cả những thất bại và thiếu hụt đó. Tôi cần rất nhiều đồng cho Rearden Metal."

"Anh đã mua mỏ chưa?"

"Chưa. Còn một vài vấn đề cần giải quyết. Kiếm người, thiết bị, phương tiện vận chuyển."

"Ồ...!"

 Cô cười khúc khích. "Sắp nói với tôi về việc xây một tuyến nhánh đấy à?"

"Có thể. Không có giới hạn nào cho những gì có thể làm ở tiểu bang này. Cô có biết rằng họ có mọi loại tài nguyên thiên nhiên ở đây, đang chờ đợi, chưa được khai thác?

 Và cách các nhà máy của họ đang phát triển!

 Tôi cảm thấy trẻ ra mười tuổi mỗi khi đến đây."

"Tôi thì không." Cô đang nhìn về phía đông, qua những ngọn núi. "Tôi nghĩ đến sự tương phản, trên khắp phần còn lại của hệ thống Taggart. Ngày càng ít hàng hóa phải chuyên chở, sản lượng mỗi năm càng giảm. Cứ như thể... Hank, đất nước đang có vấn đề gì vậy?"

"Tôi không biết."

"Tôi cứ nghĩ về những gì họ đã dạy chúng ta ở trường về mặt trời mất dần năng lượng, mỗi năm một lạnh hơn. Tôi nhớ mình đã từng tự hỏi, lúc đó, những ngày cuối cùng của thế giới sẽ như thế nào. Tôi nghĩ nó sẽ... như thế này. Ngày càng lạnh hơn và mọi thứ ngừng lại."

"Tôi chưa bao giờ tin câu chuyện đó. Tôi nghĩ đến lúc mặt trời cạn kiệt, con người sẽ tìm ra một thứ thay thế."

"Anh đã nghĩ vậy sao?

 Buồn cười. Tôi cũng đã nghĩ thế."

Ông chỉ vào cột khói. "Đó là bình minh mới của cô. Nó sẽ nuôi sống phần còn lại."

"Nếu nó không bị ngăn chặn."

"Cô nghĩ nó có thể bị ngăn chặn sao?"

Cô nhìn đường ray dưới chân mình. "Không," cô nói.

Ông mỉm cười. Ông nhìn xuống đường ray, rồi để mắt di chuyển dọc theo đường ray, lên sườn núi, đến cần cẩu xa xa. Cô thấy hai thứ, như thể, trong một khoảnh khắc, hai thứ đó đứng một mình trong tầm nhìn của cô:

 những đường nét của khuôn mặt ông và sợi dây xanh lục uốn lượn trong không gian.

"Chúng ta đã làm được, phải không?"

 ông nói.

Để đền đáp cho mọi nỗ lực, cho mọi đêm mất ngủ, cho mọi cú đẩy thầm lặng chống lại tuyệt vọng, khoảnh khắc này là tất cả những gì cô muốn. "Vâng. Chúng ta đã làm được."

Cô nhìn đi chỗ khác, thấy một cần cẩu cũ trên một nhánh đường ray, và nghĩ rằng những sợi cáp của nó đã mòn và sẽ cần thay thế:

 Đây là sự minh bạch tuyệt vời của việc vượt lên trên cảm xúc, sau phần thưởng của việc đã cảm nhận được tất cả những gì người ta có thể cảm nhận. Thành tựu của họ, cô nghĩ, và một khoảnh khắc thừa nhận nó, cùng nhau sở hữu nó — còn sự thân mật nào lớn hơn mà người ta có thể chia sẻ?

 Bây giờ cô đã tự do cho những mối quan tâm đơn giản nhất, tầm thường nhất của thời điểm này, bởi vì không gì có thể vô nghĩa trong tầm nhìn của cô.

Cô tự hỏi điều gì khiến cô chắc chắn rằng ông cũng cảm thấy như cô. Ông đột ngột quay người và bắt đầu đi về phía xe của mình. Cô đi theo. Họ không nhìn nhau.

"Tôi phải rời đi về miền Đông trong một giờ nữa," ông nói.

Cô chỉ vào chiếc xe. "Anh lấy nó ở đâu vậy?"

"Ở đây. Nó là một chiếc Hammond. Hammond của Colorado — họ là những người duy nhất vẫn còn sản xuất xe hơi tốt. Tôi vừa mua nó, trong chuyến đi này."

"Tuyệt vời."

"Phải không?"

"Anh định lái nó về New York?"

"Không. Tôi sẽ gửi nó đi. Tôi đã lái máy bay của mình xuống đây."

"Ồ, vậy sao?

 Tôi đã lái xe từ Cheyenne xuống — tôi phải xem tuyến đường — nhưng tôi rất muốn về nhà nhanh nhất có thể. Anh có thể cho tôi đi cùng không?

 Tôi có thể bay về với anh không?"

Ông không trả lời ngay. Cô nhận thấy khoảng dừng trống rỗng. "Tôi xin lỗi," ông nói;

 cô tự hỏi liệu mình có tưởng tượng ra nốt đột ngột trong giọng ông không. "Tôi không bay về New York. Tôi sẽ đến Minnesota."

"Ồ, vậy thì tôi sẽ cố gắng lên một chuyến bay thương mại, nếu hôm nay tôi tìm được một chuyến," cô nói.

Cô nhìn chiếc xe của ông biến mất trên con đường quanh co. Một giờ sau, cô lái xe đến sân bay. Nơi này là một bãi đất nhỏ dưới chân một khe nứt trong chuỗi núi hoang vắng. Có những mảng tuyết trên nền đất cứng, lỗ chỗ. Cột của một ngọn hải đăng đứng ở một bên, dây điện kéo lê xuống đất;

 những cột khác đã bị một trận bão quật ngã.

Một nhân viên đơn độc đến gặp cô. "Không, cô Taggart," ông ta nói với vẻ tiếc nuối, "không có máy bay nào cho đến ngày mốt. Chỉ có một chuyến bay xuyên lục địa mỗi hai ngày, cô biết đấy, và chuyến đáng lẽ đến hôm nay đã bị mắc kẹt, ở dưới Arizona. Trục trặc động cơ, như thường lệ." Ông ta nói thêm, "Thật tiếc là cô không đến đây sớm hơn một chút. Ông Rearden đã cất cánh đi New York, bằng máy bay riêng của ông ấy, cách đây một lúc."

"Ông ấy không bay đến New York, phải không?"

"Sao, có chứ. Ông ấy nói vậy."

"Ông có chắc không?"

"Ông ấy nói có một cuộc hẹn ở đó tối nay."

Cô nhìn lên bầu trời phía đông, vô hồn, không nhúc nhích. Cô không có manh mối nào về bất kỳ lý do nào, không có gì để bám víu, không có gì để cân nhắc điều này hay chiến đấu với nó hoặc hiểu nó.

"Chết tiệt những con đường này!"

 James Taggart nói. "Chúng ta sắp muộn rồi."

Dagny liếc nhìn về phía trước, qua lưng người lái xe. Qua vòng tròn do cần gạt nước tạo ra trên tấm kính đầy mưa đá, cô thấy những nóc xe màu đen, cũ kỹ, sáng loáng xếp thành một hàng bất động. Phía xa, vệt mờ của một chiếc đèn lồng đỏ, thấp trên mặt đất, đánh dấu một hố đào đường.

"Có thứ gì đó không ổn trên mọi con đường khác," Taggart nói một cách cáu kỉnh. "Tại sao không ai sửa chúng?"

Cô ngả người ra ghế, thắt chặt cổ áo choàng. Cô cảm thấy kiệt sức vào cuối một ngày mà cô đã bắt đầu tại bàn làm việc, trong văn phòng của mình, lúc bảy giờ sáng;

 một ngày cô đã phải bỏ dở, chưa hoàn thành, để vội vã về nhà và thay đồ, vì cô đã hứa với Jim sẽ phát biểu tại bữa tối của Hội đồng Kinh doanh New York. "Họ muốn chúng ta nói về Rearden Metal," anh ta đã nói. "Em có thể làm điều đó tốt hơn anh nhiều. Điều rất quan trọng là chúng ta phải trình bày một trường hợp tốt. Có quá nhiều tranh cãi về Rearden Metal."

Ngồi bên cạnh anh ta trong xe, cô hối hận vì đã đồng ý. Cô nhìn những con phố của New York và nghĩ về cuộc đua giữa kim loại và thời gian, giữa đường ray của Tuyến Rio Norte và những ngày tháng trôi qua. Cô cảm thấy như thể dây thần kinh của mình đang bị kéo căng bởi sự tĩnh lặng của chiếc xe, bởi cảm giác tội lỗi khi lãng phí một buổi tối mà cô không thể lãng phí dù chỉ một giờ.

"Với tất cả những cuộc tấn công vào Rearden mà người ta nghe thấy ở khắp mọi nơi," Taggart nói, "hắn có thể cần một vài người bạn."

Cô nhìn anh ta một cách khó tin. "Ý anh là anh muốn đứng về phía hắn?"

Anh ta không trả lời ngay;

 anh ta hỏi, giọng ảm đạm, "Báo cáo của ủy ban đặc biệt của Hội đồng Quốc gia về Công nghiệp Kim loại — em nghĩ gì về nó?"

"Em biết em nghĩ gì về nó."

"Họ nói Rearden Metal là một mối đe dọa đối với an toàn công cộng. Họ nói thành phần hóa học của nó không ổn định, nó giòn, nó đang phân hủy ở cấp độ phân tử, và nó sẽ nứt đột ngột, không báo trước..." Anh ta dừng lại, như thể cầu xin một câu trả lời. Cô không trả lời. Anh ta lo lắng hỏi, "Em chưa thay đổi ý định về nó, phải không?"

"Về cái gì?"

"Về loại kim loại đó."

"Không, Jim, em chưa thay đổi ý định."

"Dù sao thì họ cũng là chuyên gia... những người trong ủy ban đó... Những chuyên gia hàng đầu... Các kỹ sư luyện kim trưởng của những tập đoàn lớn nhất, với một loạt bằng cấp từ các trường đại học trên khắp đất nước..." Anh ta nói một cách buồn bã, như thể đang cầu xin cô khiến anh ta nghi ngờ những người đàn ông này và phán quyết của họ.

Cô quan sát anh ta, bối rối;

 điều này không giống anh ta.

Chiếc xe giật mình lao tới. Nó di chuyển chậm rãi qua một khe hở trong hàng rào ván, ngang qua hố của một đường ống nước chính bị vỡ. Cô thấy đường ống mới xếp chồng bên cạnh hố đào;

 đường ống mang một nhãn hiệu:

 Stockton Foundry, Colorado. Cô nhìn đi chỗ khác;

 cô ước gì mình không bị gợi nhớ đến Colorado.

"Anh không thể hiểu nổi..." Taggart nói một cách khốn khổ. "Các chuyên gia hàng đầu của Hội đồng Quốc gia về Công nghiệp Kim loại..."

"Ai là chủ tịch của Hội đồng Quốc gia về Công nghiệp Kim loại, Jim?

 Orren Boyle, phải không?"

Taggart không quay sang cô, nhưng quai hàm anh ta bật mở. "Nếu cái thằng béo phì đó nghĩ rằng nó có thể—" anh ta bắt đầu, nhưng dừng lại và không kết thúc.

Cô ngước nhìn lên một ngọn đèn đường ở góc phố. Đó là một quả cầu thủy tinh tràn ngập ánh sáng. Nó treo lơ lửng, an toàn trước bão tố, thắp sáng những ô cửa sổ đóng ván và vỉa hè nứt nẻ, như người bảo vệ duy nhất của chúng. Ở cuối con phố, bên kia sông, trước ánh sáng rực của một nhà máy, cô thấy những đường nét mảnh mai của một trạm phát điện. Một chiếc xe tải chạy qua, che khuất tầm nhìn của cô. Đó là loại xe tải cung cấp nhiên liệu cho trạm phát điện — một chiếc xe bồn, lớp sơn mới sáng bóng không thấm mưa đá, màu xanh lá với dòng chữ trắng:

 Wyatt Oil, Colorado.

"Dagny, em có nghe về cuộc thảo luận tại cuộc họp của công đoàn công nhân thép kết cấu ở Detroit không?"

"Không. Cuộc thảo luận nào?"

"Nó có trên tất cả các báo. Họ đã tranh luận liệu các thành viên của họ có nên được phép làm việc với Rearden Metal hay không. Họ không đưa ra quyết định, nhưng điều đó là đủ cho nhà thầu, người đã định liều lĩnh với Rearden Metal. Hắn đã hủy đơn đặt hàng của mình, và rất nhanh chóng!

 ... Nếu ... nếu mọi người đều quyết định chống lại nó thì sao?"

"Hãy để họ."

Một chấm sáng đang bay lên theo một đường thẳng lên đỉnh của một tòa tháp vô hình. Đó là thang máy của một khách sạn lớn. Chiếc xe chạy ngang qua con hẻm của tòa nhà. Những người đàn ông đang di chuyển một thiết bị nặng, đóng thùng từ xe tải vào tầng hầm. Cô thấy cái tên trên thùng:

 Nielsen Motors, Colorado.

"Anh không thích nghị quyết được thông qua tại đại hội của các giáo viên tiểu học New Mexico," Taggart nói.

"Nghị quyết nào?"

"Họ đã ra nghị quyết rằng theo ý kiến của họ, trẻ em không nên được phép đi trên Tuyến Rio Norte mới của Taggart Transcontinental khi nó được hoàn thành, vì nó không an toàn... Họ đã nói cụ thể như vậy, tuyến mới của Taggart Transcontinental. Nó có trên tất cả các báo. Đó là một quảng cáo tồi tệ cho chúng ta... Dagny, em nghĩ chúng ta nên làm gì để trả lời họ?"

"Cho chạy chuyến tàu đầu tiên trên Tuyến Rio Norte mới."

Anh ta im lặng một hồi lâu. Trông anh ta chán nản một cách kỳ lạ. Cô không thể hiểu nổi:

 anh ta không hả hê, không dùng ý kiến của những nhà chức trách yêu thích của mình để chống lại cô, anh ta dường như đang cầu xin sự trấn an.

Một chiếc xe lướt qua họ;

 cô có một khoảnh khắc thoáng thấy sức mạnh — một chuyển động mượt mà, đầy tự tin và một thân xe sáng bóng. Cô biết nhãn hiệu của chiếc xe:

 Hammond, Colorado.

"Dagny, liệu chúng ta... liệu chúng ta có xây xong tuyến đường đó... đúng hạn không?"

Thật kỳ lạ khi nghe thấy một nốt cảm xúc thuần túy trong giọng nói của anh ta, âm thanh đơn giản của nỗi sợ hãi động vật.

"Chúa cứu giúp thành phố này, nếu chúng ta không làm được!"

 cô trả lời.

Chiếc xe rẽ vào một góc phố. Phía trên những mái nhà đen kịt của thành phố, cô thấy tờ lịch, bị chiếu sáng bởi ánh sáng trắng chói lòa của một ngọn đèn pha. Nó ghi:

 Ngày 29 tháng 1.

"Dan Conway là một tên khốn!"

Những lời đó bật ra đột ngột, như thể anh ta không thể kìm nén chúng lâu hơn nữa.

Cô nhìn anh ta, bối rối. "Tại sao?"

"Hắn từ chối bán cho chúng ta đường ray Colorado của Phoenix-Durango."

"Anh không—" Cô phải dừng lại. Cô bắt đầu lại, giữ giọng phẳng lặng để không phải la lên. "Anh đã không tiếp cận hắn về việc đó chứ?"

"Tất nhiên là anh có!"

"Anh không mong hắn... bán nó... cho anh?"

"Sao lại không?"

 Thái độ hiếu chiến cuồng loạn của anh ta đã trở lại. "Anh đã trả cho hắn nhiều hơn bất kỳ ai khác. Chúng ta sẽ không phải tốn chi phí để tháo dỡ và chở nó đi, chúng ta có thể sử dụng nó nguyên trạng. Và đó sẽ là một quảng cáo tuyệt vời cho chúng ta — rằng chúng ta đang từ bỏ đường ray Rearden Metal để tuân theo dư luận. Nó sẽ đáng giá từng xu vì thiện chí!

 Nhưng thằng khốn đó đã từ chối. Hắn thực sự đã tuyên bố rằng không một foot đường ray nào sẽ được bán cho Taggart Transcontinental. Hắn đang bán nó từng mảnh cho bất kỳ kẻ lạ mặt nào, cho những đường sắt nhỏ bé ở Arkansas hay Bắc Dakota, bán lỗ, thấp hơn nhiều so với những gì anh đã trả, đồ khốn!

 Thậm chí không muốn kiếm lời!

 Và em nên thấy những con kền kền đó đổ xô đến hắn!

 Chúng biết rằng chúng sẽ không bao giờ có cơ hội kiếm được đường ray ở bất cứ đâu khác!"

Cô ngồi, cúi đầu. Cô không thể chịu nổi khi nhìn anh ta.

"Anh nghĩ điều đó trái với mục đích của Quy tắc Chó không ăn thịt Chó," anh ta nói một cách giận dữ. "Anh nghĩ mục đích và ý định của Liên minh Đường sắt Quốc gia là bảo vệ các hệ thống thiết yếu, không phải những đường sắt nhỏ bé ở Bắc Dakota. Nhưng anh không thể yêu cầu Liên minh bỏ phiếu về nó ngay bây giờ, bởi vì tất cả bọn họ đều ở dưới đó, trả giá cao hơn nhau để giành lấy đường ray đó!"

Cô nói chậm rãi, như thể cô ước có thể đeo găng tay để xử lý những lời nói, "Em hiểu tại sao anh muốn em bảo vệ Rearden Metal."

"Anh không biết em đang—"

"Im đi, Jim," cô nói nhẹ nhàng.

Anh ta im lặng một lúc. Rồi anh ta ngả đầu ra sau và nói một cách thách thức, "Em nên làm tốt việc bảo vệ Rearden Metal, bởi vì Bertram Scudder có thể trở nên khá mỉa mai đấy."

"Bertram Scudder?"

"Hắn sẽ là một trong những diễn giả tối nay."

"Một trong những... Anh đã không nói với em là có những diễn giả khác."

"Chà... Anh... Điều đó có khác gì đâu?

 Em không sợ hắn, phải không?"

"Hội đồng Kinh doanh New York... và anh mời Bertram Scudder?"

"Tại sao không?

 Em không nghĩ đó là một ý hay sao?

 Hắn không có ác cảm gì với giới doanh nhân, thực ra là không. Hắn đã nhận lời mời. Chúng ta muốn rộng lượng, lắng nghe mọi phía và có thể thuyết phục hắn. . . . Chà, em đang nhìn gì thế?

 Em sẽ đánh bại được hắn mà, phải không?"

". . . đánh bại hắn?"

"Trên sóng phát thanh. Đây sẽ là một buổi phát thanh trực tiếp. Em sẽ tranh luận với hắn về câu hỏi:

 'Rearden Metal có phải là sản phẩm chết người của lòng tham?'

 "

Cô nghiêng người về phía trước. Cô kéo mở tấm kính ngăn cách ghế trước, ra lệnh, "Dừng xe lại!"

Cô không nghe thấy Taggart đang nói gì. Cô mơ hồ nhận thấy giọng anh ta vọng lên thành tiếng la hét:

 "Họ đang đợi!

 . . . Năm trăm người tại bữa tối, và một đường truyền toàn quốc!

 . . . Em không thể làm thế với anh!"

Anh ta nắm lấy cánh tay cô, la hét, "Nhưng tại sao?"

"Đồ ngốc chết tiệt, anh có nghĩ em coi câu hỏi của họ là đáng tranh luận không?"

Chiếc xe dừng lại, cô nhảy ra và chạy.

Điều đầu tiên cô nhận thấy sau một lúc, là đôi dép của mình. Cô đang bước đi chậm rãi, bình thường, và thật kỳ lạ khi cảm thấy đá lạnh dưới đế mỏng của đôi sandal nhung đen. Cô hất mái tóc ra khỏi trán và cảm thấy những giọt mưa đá tan chảy trên lòng bàn tay.

Bây giờ cô đã yên tĩnh;

 cơn giận mù quáng đã qua;

 cô không cảm thấy gì ngoài sự mệt mỏi xám xịt. Đầu cô hơi nhức, cô nhận ra mình đói và nhớ ra rằng mình đáng lẽ đã ăn tối tại Hội đồng Kinh doanh. Cô bước tiếp. Cô không muốn ăn. Cô nghĩ mình sẽ uống một tách cà phê ở đâu đó, rồi bắt taxi về nhà.

Cô liếc nhìn xung quanh. Không thấy taxi nào. Cô không biết khu phố này. Nó có vẻ không phải là một khu phố tốt. Cô thấy một khoảng không gian trống trải bên kia đường, một công viên bỏ hoang được bao quanh bởi một đường nét lởm chởm bắt đầu từ những tòa nhà chọc trời xa xa và kết thúc ở những ống khói nhà máy;

 cô thấy một vài ánh đèn trong cửa sổ của những ngôi nhà đổ nát, một vài cửa hàng nhỏ, bẩn thỉu đã đóng cửa cho đêm, và màn sương mù của East River cách đó hai dãy nhà.

Cô bắt đầu quay trở lại trung tâm thành phố. Hình dáng đen đủi của một tàn tích hiện ra trước mắt cô. Đó từng là một tòa nhà văn phòng, từ lâu rồi;

 cô thấy bầu trời qua khung thép trơ trụi và những mảnh gạch vụn góc cạnh đã vỡ vụn. Trong bóng tối của tàn tích, như một ngọn cỏ chiến đấu để sống dưới gốc của một người khổng lồ đã chết, có một quán ăn nhỏ. Các cửa sổ của nó là một dải kính và ánh sáng sáng rực. Cô bước vào.

Bên trong có một quầy sạch sẽ, với một dải crôm sáng bóng ở các cạnh. Có một nồi hơi kim loại sáng bóng và mùi cà phê. Một vài kẻ lang thang ngồi ở quầy, một người đàn ông lớn tuổi, vạm vỡ đứng sau nó, tay áo sơ mi trắng sạch sẽ xắn lên đến khuỷu tay. Không khí ấm áp khiến cô nhận ra, với lòng biết ơn đơn giản, rằng cô đã bị lạnh. Cô kéo chiếc áo choàng nhung đen chặt quanh người và ngồi xuống quầy.

"Làm ơn cho một tách cà phê," cô nói.

Những người đàn ông nhìn cô mà không tò mò. Họ có vẻ không ngạc nhiên khi thấy một người phụ nữ mặc váy dạ hội bước vào một quán ăn tồi tàn;

 không có gì làm ai ngạc nhiên, những ngày này. Người chủ quay đi một cách thờ ơ để phục vụ cô;

 trong sự thờ ơ lì lợm của ông ta, có một loại lòng thương xót không đặt câu hỏi.

Cô không thể biết bốn người ở quầy là ăn mày hay công nhân;

 cả quần áo lẫn phong thái đều không cho thấy sự khác biệt, những ngày này. Người chủ đặt một cốc cà phê trước mặt cô. Cô khép hai tay quanh nó, tìm thấy niềm vui trong hơi ấm của nó.

Cô liếc nhìn xung quanh và nghĩ, trong thói quen tính toán nghề nghiệp, thật tuyệt vời làm sao khi người ta có thể mua được nhiều thứ đến vậy chỉ với một đồng dime.

Mắt cô di chuyển từ xi lanh thép không gỉ của nồi hơi cà phê đến vỉ nướng gang, đến các kệ thủy tinh, đến bồn rửa tráng men, đến các lưỡi crôm của một máy trộn. Người chủ đang nướng bánh mì nướng. Cô thấy thích thú khi xem sự khéo léo của một dây đai hở di chuyển chậm rãi, mang những lát bánh mì đi qua các cuộn điện phát sáng. Rồi cô thấy cái tên được đóng dấu trên máy nướng bánh:

 Marsh, Colorado.

Đầu cô gục xuống cánh tay trên quầy.

"Vô ích thôi, thưa cô," gã lang thang già bên cạnh nói.

Cô phải ngẩng đầu lên. Cô phải mỉm cười thích thú, với hắn và với chính mình.

"Vô ích sao?"

 cô hỏi.

"Không. Hãy quên nó đi. Cô chỉ đang tự lừa dối mình thôi."

"Về cái gì?"

"Về bất cứ thứ gì đáng giá một xu. Tất cả chỉ là cát bụi, thưa cô, tất cả, cát bụi và máu. Đừng tin vào những giấc mơ mà họ nhồi nhét vào đầu cô, và cô sẽ không bị tổn thương."

"Những giấc mơ nào?"

"Những câu chuyện họ kể cho cô khi cô còn trẻ — về tinh thần con người. Không có tinh thần con người nào cả. Con người chỉ là một loài động vật cấp thấp, không có trí tuệ, không có linh hồn, không có đức hạnh hay giá trị đạo đức. Một con vật chỉ có hai khả năng:

 ăn và sinh sản."

Khuôn mặt hốc hác của hắn, với đôi mắt trừng trừng và những đường nét co rút vốn từng thanh tú, vẫn còn giữ lại một dấu vết của sự khác biệt. Hắn trông giống như xác tàu của một nhà truyền giáo hay một giáo sư mỹ học đã dành nhiều năm chiêm nghiệm trong những viện bảo tàng tăm tối. Cô tự hỏi điều gì đã hủy hoại hắn, sai lầm nào trên đường đời có thể đưa một người đàn ông đến chốn này.

"Suốt cuộc đời, cô đi tìm kiếm cái đẹp, sự vĩ đại, một thành tựu siêu phàm nào đó," hắn nói. "Và cô tìm thấy gì?

 Một đống máy móc xảo quyệt để chế tạo xe hơi bọc đệm hay nệm lò xo."

"Có gì sai với nệm lò xo đâu?"

 một người đàn ông trông như tài xế xe tải nói. "Đừng để ý đến hắn, thưa cô. Hắn chỉ thích nghe chính mình nói thôi. Hắn không có ác ý đâu."

"Tài năng duy nhất của con người là một sự xảo quyệt hèn hạ để thỏa mãn nhu cầu thể xác của mình," gã lang thang già nói. "Không cần trí thông minh nào cho việc đó cả. Đừng tin những câu chuyện về trí óc con người, tinh thần của hắn, lý tưởng của hắn, ý thức về tham vọng vô hạn của hắn."

"Tôi không tin," một cậu thanh niên ngồi ở cuối quầy nói. Cậu ta mặc một chiếc áo khoác rách toạc một bên vai;

 cái miệng vuông vức dường như được tạo nên bởi sự cay đắng của cả một đời người.

"Tinh thần?"

 gã lang thang già nói. "Không có tinh thần nào liên quan đến sản xuất hay tình dục cả. Thế mà đó lại là những mối quan tâm duy nhất của con người. Vật chất — đó là tất cả những gì con người biết hoặc quan tâm. Bằng chứng là những ngành công nghiệp vĩ đại của chúng ta — thành tựu duy nhất của cái gọi là nền văn minh của chúng ta — được xây dựng bởi những kẻ duy vật thô thiển với mục đích, mối quan tâm và ý thức đạo đức của lợn. Không cần bất kỳ đạo đức nào để cho ra một chiếc xe tải mười tấn trên dây chuyền lắp ráp."

"Đạo đức là gì?"

 cô hỏi.

"Phán đoán để phân biệt đúng sai, tầm nhìn để thấy sự thật, can đảm để hành động theo nó, cống hiến cho điều tốt đẹp, chính trực để đứng về phía điều tốt đẹp bằng bất cứ giá nào. Nhưng người ta tìm thấy nó ở đâu?"

Cậu thanh niên phát ra một âm thanh nửa như cười khúc khích, nửa như khinh miệt:

 "John Galt là ai?"

Cô uống cà phê, không bận tâm đến điều gì ngoài niềm vui khi cảm thấy như thể chất lỏng nóng đang hồi sinh các động mạch trong cơ thể mình.

"Tôi có thể nói cho cô biết," một gã lang thang nhỏ bé, teo tóp với chiếc mũ lưỡi trai kéo thấp xuống che mắt nói. "Tôi biết."

Không ai nghe thấy hắn hay để ý đến hắn. Cậu thanh niên đang nhìn Dagny với một cường độ dữ dội, vô mục đích.

"Cô không sợ," cậu ta đột nhiên nói với cô, không giải thích, một câu nói thẳng thừng trong một giọng nói cộc lốc, vô hồn nhưng có chút ngạc nhiên.

Cô nhìn cậu ta. "Không," cô nói, "tôi không sợ."

"Tôi biết John Galt là ai," gã lang thang nói. "Đó là một bí mật, nhưng tôi biết."

"Ai?"

 cô hỏi mà không có hứng thú.

"Một nhà thám hiểm," gã lang thang nói. "Nhà thám hiểm vĩ đại nhất từng sống. Người đàn ông đã tìm thấy suối nguồn tuổi trẻ."

"Cho tôi một cốc khác. Đen," gã lang thang già nói, đẩy cốc của mình qua quầy.

"John Galt đã dành nhiều năm để tìm kiếm nó. Hắn đã vượt qua các đại dương, và hắn đã vượt qua các sa mạc, và hắn đã đi xuống những mỏ khoáng sản bị lãng quên, sâu dưới lòng đất hàng dặm. Nhưng hắn đã tìm thấy nó trên đỉnh một ngọn núi. Hắn đã mất mười năm để leo lên ngọn núi đó. Nó đã làm gãy mọi khúc xương trong cơ thể hắn, nó xé toạc da trên bàn tay hắn, nó khiến hắn mất nhà cửa, danh tiếng, tình yêu. Nhưng hắn đã leo lên nó. Hắn đã tìm thấy suối nguồn tuổi trẻ, thứ mà hắn muốn mang xuống cho loài người. Chỉ có điều hắn không bao giờ quay trở lại."

"Tại sao hắn không quay lại?"

 cô hỏi.

"Bởi vì hắn phát hiện ra rằng nó không thể mang xuống được."

Người đàn ông ngồi trước bàn làm việc của Rearden có những đường nét mơ hồ và một phong thái thiếu mọi sự nhấn mạnh, đến nỗi người ta không thể hình dung ra một hình ảnh cụ thể nào về khuôn mặt hắn cũng như không thể phát hiện ra động cơ thúc đẩy con người hắn. Dấu hiệu khác biệt duy nhất của hắn dường như là một cái mũi hình củ hành, hơi to so với phần còn lại của cơ thể;

 phong thái của hắn có vẻ hiền lành, nhưng nó truyền tải một gợi ý phi lý, gợi ý về một mối đe dọa được cố tình giấu kín, nhưng lại có chủ đích để được nhận ra. Rearden không thể hiểu được mục đích của chuyến thăm của hắn. Hắn là Tiến sĩ Potter, người giữ một vị trí không xác định nào đó tại Viện Khoa học Tiểu bang.

"Ông muốn gì?"

 Rearden hỏi lần thứ ba.

"Đó là khía cạnh xã hội mà tôi yêu cầu ông xem xét, ông Rearden," người đàn ông nói nhẹ nhàng. "Tôi thúc giục ông lưu ý đến thời đại chúng ta đang sống. Nền kinh tế của chúng ta chưa sẵn sàng cho nó."

"Cho cái gì?"

"Nền kinh tế của chúng ta đang ở trong trạng thái cân bằng cực kỳ bấp bênh. Tất cả chúng ta phải hợp sức lại để cứu nó khỏi sụp đổ."

"Vậy, ông muốn tôi làm gì?"

"Đây là những cân nhắc mà tôi được yêu cầu gọi sự chú ý của ông đến. Tôi đến từ Viện Khoa học Tiểu bang, ông Rearden."

"Ông đã nói điều đó rồi. Nhưng ông muốn gặp tôi để làm gì?"

"Viện Khoa học Tiểu bang không có quan điểm thuận lợi về Rearden Metal."

"Ông cũng đã nói điều đó rồi."

"Đó không phải là một yếu tố mà ông phải xem xét sao?"

"Không."

Ánh sáng đang trở nên mờ dần trong những ô cửa sổ rộng của văn phòng. Những ngày thật ngắn ngủi. Rearden thấy cái bóng bất thường của chiếc mũi trên má người đàn ông, và đôi mắt nhợt nhạt đang nhìn hắn;

 ánh nhìn thì mơ hồ, nhưng hướng của nó có chủ đích.

"Viện Khoa học Tiểu bang đại diện cho những bộ óc tốt nhất của đất nước, ông Rearden."

"Tôi được nghe nói vậy."

"Chắc chắn ông không muốn đặt phán đoán của mình chống lại của họ chứ?"

"Tôi muốn."

Người đàn ông nhìn Rearden như thể cầu xin sự giúp đỡ, như thể Rearden đã phá vỡ một quy tắc bất thành văn đòi hỏi hắn phải hiểu ra từ lâu rồi. Rearden không giúp đỡ gì.

"Đây có phải là tất cả những gì ông muốn biết không?"

 hắn hỏi.

"Chỉ là vấn đề thời gian thôi, ông Rearden," người đàn ông nói với giọng xoa dịu. "Chỉ là một sự trì hoãn tạm thời. Chỉ để cho nền kinh tế của chúng ta có cơ hội ổn định. Nếu ông chỉ chịu đợi thêm vài năm—"

Rearden cười khúc khích, vui vẻ, khinh miệt. "Vậy ra đó là thứ ông muốn?

 Muốn tôi rút Rearden Metal khỏi thị trường?

 Tại sao?"

"Chỉ trong vài năm thôi, ông Rearden. Chỉ cho đến khi—"

"Này," Rearden nói. "Bây giờ tôi sẽ hỏi ông một câu:

 các nhà khoa học của ông có quyết định rằng Rearden Metal không phải là thứ như tôi tuyên bố không?"

"Chúng tôi chưa cam kết về điều đó."

"Họ có quyết định rằng nó vô dụng không?"

"Đó là tác động xã hội của một sản phẩm phải được xem xét. Chúng tôi đang suy nghĩ trên phương diện tổng thể đất nước, chúng tôi quan tâm đến phúc lợi công cộng và cuộc khủng hoảng khủng khiếp của thời điểm hiện tại, mà—"

"Rearden Metal có tốt hay không?"

"Nếu chúng ta nhìn bức tranh từ góc độ sự gia tăng đáng báo động của thất nghiệp, mà hiện tại—"

"Rearden Metal có tốt không?"

"Vào thời điểm thiếu thép trầm trọng, chúng ta không thể cho phép mở rộng một công ty thép sản xuất quá nhiều, bởi vì nó có thể đẩy các công ty sản xuất quá ít ra khỏi thị trường, từ đó tạo ra một nền kinh tế mất cân bằng mà—"

"Ông có định trả lời câu hỏi của tôi không?"

Người đàn ông nhún vai. "Các câu hỏi về giá trị là tương đối. Nếu Rearden Metal không tốt, nó là một mối nguy hiểm vật lý cho công chúng. Nếu nó tốt — nó là một mối nguy hiểm xã hội."

"Nếu ông có điều gì muốn nói với tôi về mối nguy hiểm vật lý của Rearden Metal, hãy nói đi. Bỏ phần còn lại đi. Nhanh lên. Tôi không nói thứ ngôn ngữ đó."

"Nhưng chắc chắn các câu hỏi về phúc lợi xã hội—"

"Bỏ nó đi."

Người đàn ông trông bối rối và lạc lõng, như thể mặt đất đã bị cắt khỏi chân hắn. Một lúc sau, hắn bất lực hỏi, "Nhưng vậy thì, mối quan tâm chính của ông là gì?"

"Thị trường."

"Ý ông là sao?"

"Có một thị trường cho Rearden Metal và tôi có ý định tận dụng tối đa nó."

"Chẳng phải thị trường hơi giả định sao?

 Phản ứng của công chúng đối với kim loại của ông không được khuyến khích cho lắm. Ngoại trừ đơn đặt hàng từ Taggart Transcontinental, ông chưa nhận được bất kỳ đơn hàng lớn nào—"

"Vậy thì, nếu ông nghĩ công chúng sẽ không mua nó, ông còn lo lắng gì?"

"Nếu công chúng không mua nó, ông sẽ chịu một khoản lỗ nặng, ông Rearden."

"Đó là mối lo của tôi, không phải của ông."

"Trong khi đó, nếu ông áp dụng một thái độ hợp tác hơn và đồng ý đợi vài năm—"

"Tại sao tôi phải đợi?"

"Nhưng tôi tin rằng tôi đã nói rõ rằng Viện Khoa học Tiểu bang không chấp thuận sự xuất hiện của Rearden Metal trên bối cảnh luyện kim vào thời điểm hiện tại."

"Tại sao tôi phải quan tâm đến điều đó?"

Người đàn ông thở dài. "Ông là một người đàn ông rất khó đối phó, ông Rearden."

Bầu trời cuối buổi chiều đang trở nên nặng nề, như thể đặc lại trên mặt kính cửa sổ. Những đường nét của hình dáng người đàn ông dường như tan biến thành một đốm mờ giữa những mặt phẳng sắc nét, thẳng tắp của đồ nội thất.

"Tôi đã cho ông cuộc hẹn này," Rearden nói, "bởi vì ông nói với tôi rằng ông muốn thảo luận điều gì đó cực kỳ quan trọng. Nếu đây là tất cả những gì ông phải nói, thì làm ơn cho tôi xin phép bây giờ. Tôi rất bận."

Người đàn ông ngả người ra ghế. "Tôi tin rằng ông đã dành mười năm nghiên cứu về Rearden Metal," hắn nói. "Nó đã tốn của ông bao nhiêu?"

Rearden liếc lên:

 hắn không thể hiểu được hướng đi của câu hỏi, nhưng có một sự chủ đích không che giấu trong giọng nói của người đàn ông;

 giọng nói đã trở nên cứng rắn hơn.

"Một triệu rưỡi đô la," Rearden nói.

"Ông sẽ lấy bao nhiêu cho nó?"

Rearden phải để một khoảnh khắc trôi qua. Hắn không thể tin nổi. "Cho cái gì?"

 hắn hỏi, giọng trầm xuống.

"Cho tất cả các quyền đối với Rearden Metal."

"Tôi nghĩ ông nên ra khỏi đây," Rearden nói.

"Không cần phải có thái độ như vậy. Ông là một doanh nhân. Tôi đang đề nghị ông một đề xuất kinh doanh. Ông có thể tự đặt giá của mình."

"Các quyền đối với Rearden Metal không phải để bán."

"Tôi có khả năng nói về những khoản tiền lớn. Tiền của chính phủ."

Rearden ngồi bất động, các cơ trên má căng cứng;

 nhưng ánh nhìn của hắn thờ ơ, chỉ tập trung bởi sự kéo nhẹ của sự tò mò bệnh hoạn.

"Ông là một doanh nhân, ông Rearden. Đây là một đề xuất mà ông không thể bỏ qua. Một mặt, ông đang đánh cược với tỷ lệ cược rất lớn, ông đang chống lại dư luận bất lợi, ông có khả năng cao mất từng xu mà ông bỏ vào Rearden Metal. Mặt khác, chúng tôi có thể giải thoát ông khỏi rủi ro và trách nhiệm, với một khoản lợi nhuận ấn tượng, một khoản lợi nhuận tức thời, lớn hơn nhiều so với những gì ông có thể hy vọng kiếm được từ việc bán kim loại trong hai mươi năm tới."

"Viện Khoa học Tiểu bang là một cơ sở khoa học, không phải một cơ sở thương mại," Rearden nói. "Họ sợ điều gì đến vậy?"

"Ông đang dùng những từ ngữ xấu xí, không cần thiết, ông Rearden. Tôi đang cố gắng đề nghị rằng chúng ta giữ cuộc thảo luận trên một bình diện thân thiện. Vấn đề là nghiêm trọng."

"Tôi đang bắt đầu thấy điều đó."

"Chúng tôi đang đề nghị ông một tấm séc trắng dựa trên những gì, như ông nhận ra, là một tài khoản không giới hạn. Ông còn muốn gì nữa?

 Hãy đặt giá của ông đi."

"Việc bán các quyền đối với Rearden Metal không phải là vấn đề để thảo luận. Nếu ông còn điều gì muốn nói, xin hãy nói và rời đi."

Người đàn ông ngả người ra sau, nhìn Rearden với vẻ khó tin và hỏi, "Ông muốn gì?"

"Tôi?

 Ý ông là sao?"

"Ông kinh doanh để kiếm tiền, phải không?"

"Phải."

"Ông muốn kiếm lợi nhuận lớn nhất có thể, phải không?"

"Phải."

"Vậy tại sao ông lại muốn vật lộn trong nhiều năm, moi ra lợi nhuận của mình dưới dạng từng xu một trên mỗi tấn — thay vì chấp nhận một khối tài sản cho Rearden Metal?

 Tại sao?"

"Bởi vì nó là của tôi. Ông có hiểu từ đó không?"

Người đàn ông thở dài và đứng dậy. "Tôi hy vọng ông sẽ không có lý do để hối hận về quyết định của mình, ông Rearden," hắn nói;

 giọng điệu của hắn gợi ý điều ngược lại.

"Chào ông," Rearden nói.

"Tôi nghĩ tôi phải nói với ông rằng Viện Khoa học Tiểu bang có thể đưa ra một tuyên bố chính thức lên án Rearden Metal."

"Đó là đặc quyền của họ."

"Một tuyên bố như vậy sẽ khiến mọi thứ trở nên khó khăn hơn cho ông."

"Chắc chắn rồi."

"Còn về những hậu quả xa hơn..." Người đàn ông nhún vai. "Đây không phải là thời đại dành cho những người từ chối hợp tác. Trong thời đại này, người ta cần bạn bè. Ông không phải là một người được yêu thích, ông Rearden."

"Ông đang cố nói điều gì?"

"Chắc chắn, ông hiểu mà."

"Tôi không hiểu."

"Xã hội là một cấu trúc phức tạp. Có rất nhiều vấn đề khác nhau đang chờ quyết định, chỉ treo lơ lửng trên một sợi chỉ mảnh. Chúng ta không bao giờ có thể biết khi nào một vấn đề như vậy có thể được quyết định và đâu có thể là yếu tố quyết định trong một sự cân bằng mong manh. Tôi nói rõ chưa?"

"Chưa."

Ngọn lửa đỏ của thép đổ ra xuyên qua ánh hoàng hôn. Một ánh sáng màu cam, màu của vàng đậm, chiếu vào bức tường phía sau bàn làm việc của Rearden. Ánh sáng di chuyển nhẹ nhàng trên trán ông. Khuôn mặt ông mang một vẻ thanh thản bất động.

"Viện Khoa học Tiểu bang là một tổ chức chính phủ, ông Rearden. Có một số dự luật đang chờ xử lý trong Cơ quan Lập pháp, có thể được thông qua bất cứ lúc nào. Các doanh nhân đặc biệt dễ bị tổn thương trong những ngày này. Tôi chắc rằng ông hiểu tôi."

Rearden đứng dậy. Ông đang mỉm cười. Trông ông như thể mọi căng thẳng đã rời bỏ ông.

"Không, Tiến sĩ Potter," ông nói, "tôi không hiểu. Nếu tôi hiểu, tôi đã phải giết ông rồi."

Người đàn ông bước ra cửa, rồi dừng lại và nhìn Rearden theo một cách mà, lần này, chỉ đơn thuần là sự tò mò của con người. Rearden đứng bất động trước ánh sáng chuyển động trên tường;

 ông đứng một cách thản nhiên, hai tay trong túi.

"Ông có thể nói cho tôi biết không," người đàn ông hỏi, "chỉ giữa chúng ta thôi, đó chỉ là sự tò mò cá nhân của tôi — tại sao ông lại làm điều này?"

Rearden trả lời nhẹ nhàng, "Tôi sẽ nói cho ông biết. Ông sẽ không hiểu đâu. Ông thấy đấy, đó là bởi vì Rearden Metal là tốt."

Dagny không thể hiểu được động cơ của ông Mowen. Công ty Tín hiệu và Công tắc Hợp nhất đột nhiên thông báo rằng họ sẽ không hoàn thành đơn đặt hàng của cô. Không có gì xảy ra, cô không thể tìm ra nguyên nhân và họ không đưa ra lời giải thích nào.

Cô đã vội vã đến Connecticut, để gặp trực tiếp ông Mowen, nhưng kết quả duy nhất của cuộc phỏng vấn là một sức nặng u ám, xám xịt hơn của sự bối rối trong tâm trí cô. Ông Mowen tuyên bố rằng ông sẽ không tiếp tục sản xuất các công tắc bằng Rearden Metal. Để giải thích duy nhất, ông nói, tránh mắt cô, "Quá nhiều người không thích nó."

"Cái gì?

 Rearden Metal hay việc ông sản xuất các công tắc?"

"Cả hai, tôi đoán vậy... Mọi người không thích nó... Tôi không muốn gặp rắc rối nào."

"Rắc rối kiểu gì?"

"Bất kỳ kiểu nào."

"Ông đã nghe một điều gì chống lại Rearden Metal mà là sự thật chưa?"

"Ồ, ai biết được sự thật là gì?

... Nghị quyết đó của Hội đồng Quốc gia về Công nghiệp Kim loại đã nói—"

"Này, ông đã làm việc với kim loại cả đời rồi. Trong bốn tháng qua, ông đã làm việc với Rearden Metal. Ông không biết rằng nó là thứ tuyệt vời nhất mà ông từng xử lý sao?"

 Ông ta không trả lời. "Ông không biết điều đó sao?"

 Ông ta nhìn đi chỗ khác. "Ông không biết sự thật là gì sao?"

"Chết tiệt, cô Taggart, tôi đang kinh doanh, tôi chỉ là một người nhỏ bé. Tôi chỉ muốn kiếm tiền."

"Làm thế nào ông nghĩ người ta kiếm được nó?"

Nhưng cô biết rằng điều đó thật vô ích. Nhìn vào khuôn mặt của ông Mowen, vào đôi mắt mà cô không thể bắt gặp, cô cảm thấy như cô đã từng cảm thấy trên một đoạn đường ray hẻo lánh, khi một cơn bão thổi bay các dây điện thoại:

 rằng liên lạc đã bị cắt đứt và rằng lời nói đã trở thành những âm thanh không truyền tải được gì.

Thật vô ích để tranh luận, cô nghĩ, và để tự hỏi về những người sẽ không bác bỏ một lý lẽ cũng như không chấp nhận nó. Ngồi bồn chồn trên tàu, trên đường trở về New York, cô tự nhủ rằng ông Mowen không quan trọng, rằng không gì quan trọng bây giờ, ngoại trừ việc tìm người khác để sản xuất các công tắc. Cô đang vật lộn với một danh sách các cái tên trong tâm trí, tự hỏi ai sẽ là người dễ thuyết phục nhất, dễ cầu xin nhất hay dễ hối lộ nhất.

Cô biết, ngay khi bước vào phòng chờ của văn phòng mình, rằng điều gì đó đã xảy ra. Cô thấy sự tĩnh lặng không tự nhiên, với những khuôn mặt của các nhân viên quay về phía cô như thể sự xuất hiện của cô là khoảnh khắc mà tất cả họ đã chờ đợi, hy vọng và lo sợ.

Eddie Willers đứng dậy và bước về phía cửa phòng làm việc của cô, như thể biết rằng cô sẽ hiểu và đi theo. Cô đã thấy khuôn mặt anh ta. Dù đó là gì, cô nghĩ, cô ước gì nó đã không làm anh ta tổn thương nặng nề đến vậy.

"Viện Khoa học Tiểu bang," anh ta nói nhẹ nhàng, khi họ ở một mình trong phòng làm việc của cô, "đã đưa ra một tuyên bố cảnh báo mọi người chống lại việc sử dụng Rearden Metal." Anh ta nói thêm, "Nó đã được phát trên đài phát thanh. Nó có trên các tờ báo buổi chiều."

"Họ đã nói gì?"

"Dagny, họ đã không nói điều đó!

 ... Họ thực sự chưa nói ra, nhưng nó ở đó — và nó không phải. Đó là điều quái dị về nó."

Nỗ lực của anh ta tập trung vào việc giữ cho giọng nói của mình bình tĩnh;

 anh ta không thể kiểm soát lời nói của mình. Những lời đó bị ép ra khỏi anh ta bởi sự phẫn nộ không tin, bối rối của một đứa trẻ la hét phủ nhận khi lần đầu tiên đối mặt với cái ác.

"Họ đã nói gì, Eddie?"

"Họ... Em sẽ phải đọc nó." Anh ta chỉ vào tờ báo anh ta đã để lại trên bàn làm việc của cô. "Họ đã không nói rằng Rearden Metal là xấu. Họ đã không nói rằng nó không an toàn. Những gì họ đã làm là..." Hai tay anh ta dang ra và buông thõng trong một cử chỉ bất lực.

Cô liếc qua và thấy những gì họ đã làm. Cô thấy những câu:

 "Có thể sau một thời gian sử dụng nặng, một vết nứt đột ngột có thể xuất hiện, mặc dù độ dài của thời gian này không thể dự đoán được... Không thể hoàn toàn loại trừ khả năng xảy ra một phản ứng phân tử, hiện tại chưa được biết đến... Mặc dù độ bền kéo của kim loại rõ ràng có thể chứng minh được, nhưng một số câu hỏi liên quan đến hành vi của nó dưới áp lực bất thường không thể bị loại bỏ... Mặc dù không có bằng chứng nào ủng hộ luận điểm rằng nên cấm sử dụng kim loại này, nhưng việc nghiên cứu thêm về các đặc tính của nó sẽ có giá trị."

"Chúng ta không thể chống lại nó. Nó không thể bị bác bỏ," Eddie đang nói chậm rãi. "Chúng ta không thể yêu cầu rút lại. Chúng ta không thể cho họ xem các bài kiểm tra của mình hoặc chứng minh bất cứ điều gì. Họ đã không nói gì cả. Họ đã không nói một điều gì có thể bị bác bỏ và làm họ xấu hổ về mặt chuyên môn. Đó là công việc của một kẻ hèn nhát. Em sẽ mong đợi điều đó từ một kẻ lừa đảo hay tống tiền. Nhưng, Dagny!

 Đó là Viện Khoa học Tiểu bang!"

Cô gật đầu im lặng. Cô đứng, mắt dán chặt vào một điểm nào đó ngoài cửa sổ. Ở cuối một con phố tối, những bóng đèn của một biển hiệu điện cứ bật tắt liên tục, như thể đang nháy mắt với cô một cách ác ý.

Eddie tập trung sức lực và nói với giọng của một báo cáo quân sự, "Cổ phiếu Taggart đã sụp đổ. Ben Nealy đã bỏ cuộc. Hội Anh em Quốc gia Công nhân Đường bộ và Đường ray đã cấm các thành viên của mình làm việc trên Tuyến Rio Norte. Jim đã rời khỏi thị trấn."

Cô cởi mũ và áo khoác, băng qua phòng và từ từ, rất cố ý, ngồi xuống bàn làm việc của mình.

Cô nhận thấy một phong bì màu nâu lớn nằm trước mặt;

 nó mang tiêu đề thư của Rearden Steel.

"Cái đó được gửi bằng chuyển phát đặc biệt, ngay sau khi em rời đi," Eddie nói.

Cô đặt tay lên phong bì, nhưng không mở nó ra. Cô biết nó là gì:

 các bản vẽ của cây cầu.

Một lúc sau, cô hỏi, "Ai đã đưa ra tuyên bố đó?"

Eddie liếc nhìn cô và mỉm cười ngắn ngủi, cay đắng, lắc đầu. "Không," anh ta nói. "Anh cũng đã nghĩ đến điều đó. Anh đã gọi đường dài cho Viện và hỏi họ. Không, nó được đưa ra bởi văn phòng của Tiến sĩ Floyd Ferris, điều phối viên của họ."

Cô không nói gì.

"Nhưng vẫn vậy!

 Tiến sĩ Stadler là người đứng đầu Viện đó. Ông ta là Viện. Ông ta hẳn đã biết về nó. Ông ta đã cho phép nó. Nếu nó được thực hiện, nó được thực hiện dưới danh nghĩa của ông ta... Tiến sĩ Robert Stadler... Em có nhớ... khi chúng ta còn học đại học... chúng ta đã từng nói về những cái tên vĩ đại trên thế giới... những người đàn ông của trí tuệ thuần túy... và chúng ta luôn chọn tên ông ta như một trong số họ, và—" Anh ta dừng lại. "Anh xin lỗi, Dagny. Anh biết nói gì cũng vô ích. Chỉ là—"

Cô ngồi, tay ấn lên phong bì màu nâu.

"Dagny," anh ta hỏi, giọng trầm, "điều gì đang xảy ra với mọi người vậy?

 Tại sao tuyên bố đó lại thành công?

 Đó là một trò bôi nhọ quá rõ ràng, quá rõ ràng và quá thối tha. Em sẽ nghĩ một người tử tế sẽ ném nó vào cống rãnh. Làm sao"—giọng anh ta vỡ ra trong cơn giận dữ nhẹ nhàng, tuyệt vọng, nổi loạn—"làm sao họ có thể chấp nhận nó?

 Họ đã không đọc nó sao?

 Họ đã không thấy sao?

 Họ không nghĩ sao?

 Dagny!

 Cái gì trong con người khiến họ làm điều này — và làm sao chúng ta có thể sống với nó?"

"Bình tĩnh, Eddie," cô nói, "bình tĩnh. Đừng sợ."

Tòa nhà của Viện Khoa học Tiểu bang sừng sững bên một con sông ở New Hampshire, trên một sườn đồi hoang vắng, nửa chừng giữa dòng sông và bầu trời. Từ xa, nó trông giống như một tượng đài đơn độc trong một khu rừng nguyên sinh. Những cây cối được trồng cẩn thận, những con đường được bố trí như một công viên, những mái nhà của một thị trấn nhỏ có thể được nhìn thấy trong một thung lũng cách đó vài dặm. Nhưng không có gì được phép đến quá gần và làm giảm đi vẻ trang nghiêm của tòa nhà.

Lớp đá cẩm thạch trắng của những bức tường mang đến cho nó vẻ tráng lệ cổ điển;

 sự sắp xếp các khối hình chữ nhật tạo cho nó sự sạch sẽ và vẻ đẹp của một nhà máy hiện đại. Đó là một công trình đầy cảm hứng. Từ bên kia sông, người ta nhìn nó với lòng tôn kính và nghĩ về nó như một tượng đài cho một con người còn sống, người có phẩm chất cao quý như những đường nét của tòa nhà.

Phía trên lối vào, một dòng chữ khắc trên đá cẩm thạch:

 "Gửi đến trí tuệ không sợ hãi. Gửi đến chân lý bất khả xâm phạm." Trong một hành lang yên tĩnh, trên một dãy hành lang trống trải, một tấm biển đồng nhỏ, giống như hàng chục tấm biển tên khác trên những cánh cửa khác, ghi:

 Tiến sĩ Robert Stadler.

Ở tuổi hai mươi bảy, Tiến sĩ Robert Stadler đã viết một luận thuyết về tia vũ trụ, phá hủy hầu hết các lý thuyết được các nhà khoa học đi trước ông nắm giữ. Những người theo sau, thấy thành tựu của ông ở đâu đó trong nền tảng của bất kỳ hướng nghiên cứu nào họ thực hiện.

Ở tuổi ba mươi, ông được công nhận là nhà vật lý vĩ đại nhất thời đại của mình. Ở tuổi ba mươi hai, ông trở thành trưởng khoa Vật lý của Đại học Patrick Henry, vào những ngày mà trường đại học vĩ đại đó vẫn còn xứng đáng với vinh quang của nó. Chính về Tiến sĩ Robert Stadler, một nhà văn đã từng nói:

 "Có lẽ, trong số các hiện tượng của vũ trụ mà ông ấy đang nghiên cứu, không có hiện tượng nào kỳ diệu bằng bộ não của chính Tiến sĩ Robert Stadler." Chính Tiến sĩ Robert Stadler là người đã từng sửa một sinh viên:

 "Nghiên cứu khoa học tự do?

 Tính từ đầu tiên là thừa."

Ở tuổi bốn mươi, Tiến sĩ Robert Stadler phát biểu trước quốc dân, ủng hộ việc thành lập một Viện Khoa học Tiểu bang. "Hãy giải phóng khoa học khỏi sự thống trị của đồng đô la," ông kêu gọi. Vấn đề đã lơ lửng trên bờ vực;

 một nhóm các nhà khoa học mờ nhạt đã lặng lẽ đưa một dự luật vượt qua chặng đường dài đến trước Quốc hội;

 đã có một số do dự của công chúng về dự luật, một số nghi ngờ, một sự bất an mà không ai có thể định nghĩa được. Cái tên của Tiến sĩ Robert Stadler tác động lên đất nước như những tia vũ trụ mà ông nghiên cứu:

 nó xuyên thủng mọi rào cản. Quốc gia đã xây dựng dinh thự bằng đá cẩm thạch trắng như một món quà cá nhân cho một trong những người vĩ đại nhất của mình.

Văn phòng của Tiến sĩ Stadler tại Viện là một căn phòng nhỏ trông giống như văn phòng của một nhân viên kế toán của một công ty thất bại. Có một chiếc bàn gỗ sồi vàng xấu xí rẻ tiền, một tủ hồ sơ, hai chiếc ghế, và một bảng đen phủ đầy các công thức toán học. Ngồi trên một trong những chiếc ghế dựa vào bức tường trống, Dagny nghĩ rằng văn phòng này vừa có vẻ phô trương vừa có vẻ thanh lịch:

 phô trương, bởi vì nó dường như có chủ đích gợi ý rằng chủ nhân vĩ đại đến mức có thể cho phép mình có một khung cảnh như vậy;

 thanh lịch, bởi vì ông ta thực sự không cần gì khác.

Cô đã gặp Tiến sĩ Stadler trong một vài dịp, tại các bữa tiệc chiêu đãi do các doanh nhân hàng đầu hoặc các hội kỹ thuật lớn tổ chức, để tôn vinh một mục đích long trọng này hay mục đích khác. Cô đã tham dự những dịp đó một cách miễn cưỡng như ông ta, và thấy rằng ông ta thích nói chuyện với cô. "Cô Taggart," ông ta đã từng nói với cô, "tôi không bao giờ mong đợi gặp được trí thông minh. Thật là một sự nhẹ nhõm đáng kinh ngạc khi tôi tìm thấy nó ở đây!"

 Cô đã đến văn phòng của ông ta, nhớ lại câu nói đó. Cô ngồi, quan sát ông ta theo cách của một nhà khoa học:

 không giả định gì cả, gạt bỏ cảm xúc, chỉ tìm cách quan sát và hiểu.

"Cô Taggart," ông ta vui vẻ nói, "tôi tò mò về cô, tôi tò mò bất cứ khi nào có điều gì phá vỡ tiền lệ. Theo quy tắc, khách đến thăm là một nghĩa vụ đau đớn đối với tôi. Tôi thực sự ngạc nhiên khi thấy mình cảm thấy một niềm vui đơn giản như vậy khi gặp cô ở đây. Cô có biết cảm giác như thế nào không, khi đột nhiên thấy rằng mình có thể nói chuyện mà không phải cố gắng ép buộc một sự thấu hiểu nào đó từ một khoảng chân không?"

Ông ta ngồi trên mép bàn làm việc, phong thái vui vẻ thân mật. Ông ta không cao, và sự mảnh khảnh của ông ta mang lại cho ông ta một vẻ năng động trẻ trung, gần như là sự hăng hái của một cậu bé. Khuôn mặt gầy của ông ta không có tuổi;

 đó là một khuôn mặt giản dị, nhưng vầng trán lớn và đôi mắt xám to chứa đựng một trí thông minh cuốn hút đến nỗi người ta không thể để ý đến điều gì khác. Có những nếp nhăn hài hước ở khóe mắt, và những đường nét cay đắng mờ nhạt ở khóe miệng. Ông ta trông không giống một người đàn ông ở độ tuổi đầu năm mươi;

 mái tóc hơi bạc là dấu hiệu duy nhất của tuổi tác.

"Hãy kể cho tôi nghe thêm về bản thân cô," ông ta nói. "Tôi luôn muốn hỏi cô tại sao cô lại làm trong một nghề nghiệp khó tin như công nghiệp nặng và làm thế nào cô có thể chịu đựng được những người đó."

"Tôi không thể làm mất quá nhiều thời gian của ông, Tiến sĩ Stadler." Cô nói với sự chính xác lịch sự, khách quan. "Và vấn đề tôi đến để thảo luận là vô cùng quan trọng."

Ông ta cười. "Đó là một dấu hiệu của doanh nhân — muốn đi thẳng vào vấn đề ngay lập tức. Được rồi, cứ tự nhiên. Nhưng đừng lo lắng về thời gian của tôi — nó là của cô. Bây giờ, cô nói cô muốn thảo luận về điều gì?

 Ồ, phải rồi. Rearden Metal. Không hẳn là một trong những chủ đề mà tôi hiểu rõ nhất, nhưng nếu có bất cứ điều gì tôi có thể làm cho cô—" Tay ông ta đưa ra một cử chỉ mời gọi.

"Ông có biết tuyên bố do Viện này đưa ra liên quan đến Rearden Metal không?"

Ông ta hơi cau mày. "Có, tôi đã nghe về nó."

"Ông đã đọc nó chưa?"

"Không."

"Tuyên bố đó nhằm ngăn chặn việc sử dụng Rearden Metal."

"Vâng, vâng, tôi cũng đoán được phần nào."

"Ông có thể cho tôi biết tại sao không?"

Ông ta dang rộng hai tay;

 đó là đôi bàn tay hấp dẫn — dài và gầy guộc, đẹp đẽ trong sự gợi ý về năng lượng thần kinh và sức mạnh. "Tôi thực sự không biết. Đó là lĩnh vực của Tiến sĩ Ferris. Tôi chắc ông ta có lý do của mình. Cô có muốn nói chuyện với Tiến sĩ Ferris không?"

"Không. Ông có quen thuộc với bản chất luyện kim của Rearden Metal không, Tiến sĩ Stadler?"

"Ồ, vâng, một chút. Nhưng nói cho tôi biết, tại sao cô lại quan tâm đến nó?"

Một tia ngạc nhiên thoáng qua rồi tắt trong mắt cô;

 cô trả lời mà không thay đổi giọng điệu khách quan, "Tôi đang xây dựng một tuyến nhánh với đường ray bằng Rearden Metal, mà—"

"Ồ, nhưng tất nhiên rồi!

 Tôi có nghe nói về nó. Cô phải tha thứ cho tôi, tôi không đọc báo thường xuyên như đáng lẽ phải làm. Đó là đường sắt của cô đang xây dựng tuyến nhánh mới đó, phải không?"

"Sự tồn tại của đường sắt của tôi phụ thuộc vào việc hoàn thành tuyến nhánh đó — và, tôi nghĩ," cuối cùng, sự tồn tại của đất nước này cũng sẽ phụ thuộc vào nó."

Những nếp nhăn thích thú hằn sâu quanh mắt ông ta. "Cô có thể khẳng định điều đó một cách chắc chắn không, cô Taggart?

 Tôi thì không thể."

"Trong trường hợp này?"

"Trong bất kỳ trường hợp nào. Không ai có thể biết tương lai của một đất nước sẽ ra sao. Đó không phải là vấn đề của những xu hướng có thể tính toán được, mà là một mớ hỗn độn chịu sự chi phối của thời điểm, trong đó bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra."

"Ông có nghĩ rằng sản xuất là cần thiết cho sự tồn tại của một đất nước không, Tiến sĩ Stadler?"

"Ồ, vâng, vâng, tất nhiên rồi."

"Việc xây dựng tuyến nhánh của chúng tôi đã bị dừng lại bởi tuyên bố của Viện này."

Ông ta không cười và không trả lời.

"Tuyên bố đó có đại diện cho kết luận của ông về bản chất của Rearden Metal không?"

 cô hỏi.

"Tôi đã nói rằng tôi chưa đọc nó." Có một chút sắc bén trong giọng nói của ông ta.

Cô mở túi, lấy ra một mẩu báo và đưa cho ông ta. "Ông có thể đọc nó và cho tôi biết liệu đây có phải là ngôn ngữ mà khoa học có thể sử dụng một cách chính đáng không?"

Ông ta liếc qua mẩu báo, mỉm cười khinh miệt và ném nó sang một bên với một cử chỉ chán ghét. "Kinh tởm, phải không?"

 ông ta nói. "Nhưng cô có thể làm gì khi đối phó với mọi người?"

Cô nhìn ông ta, không hiểu. "Ông không tán thành tuyên bố đó?"

Ông ta nhún vai. "Sự tán thành hay không tán thành của tôi sẽ không liên quan."

"Ông đã tự mình đưa ra kết luận về Rearden Metal chưa?"

"Chà, luyện kim không hẳn là — chúng ta nói thế nào nhỉ?

 — chuyên môn của tôi."

"Ông đã xem xét bất kỳ dữ liệu nào về Rearden Metal chưa?"

"Cô Taggart, tôi không thấy mục đích của những câu hỏi của cô." Giọng ông ta hơi mất kiên nhẫn.

"Tôi muốn biết phán quyết cá nhân của ông về Rearden Metal."

"Với mục đích gì?"

"Để tôi có thể đưa nó cho báo chí."

Ông ta đứng dậy. "Điều đó hoàn toàn không thể."

Cô nói, giọng căng thẳng vì cố gắng ép buộc sự thấu hiểu, "Tôi sẽ đệ trình cho ông tất cả thông tin cần thiết để đưa ra một phán quyết kết luận."

"Tôi không thể đưa ra bất kỳ tuyên bố công khai nào về nó."

"Tại sao không?"

"Tình hình quá phức tạp để giải thích trong một cuộc thảo luận thông thường."

"Nhưng nếu ông thấy rằng Rearden Metal, trên thực tế, là một sản phẩm cực kỳ giá trị mà—"

"Điều đó không liên quan."

"Giá trị của Rearden Metal không liên quan?"

"Có những vấn đề khác liên quan, ngoài các câu hỏi về sự thật."

Cô hỏi, không hoàn toàn tin rằng mình đã nghe đúng, "Khoa học quan tâm đến những vấn đề nào khác, ngoài các câu hỏi về sự thật?"

Những đường nét cay đắng của miệng ông ta sắc lại thành một nụ cười thoáng qua. "Cô Taggart, cô không hiểu những vấn đề của các nhà khoa học."

Cô nói chậm rãi, như thể cô đang nhìn thấy nó đột ngột đồng thời với lời nói của mình, "Tôi tin rằng ông biết Rearden Metal thực sự là gì."

Ông ta nhún vai. "Vâng. Tôi biết. Từ những thông tin tôi đã thấy, nó có vẻ là một thứ đáng chú ý. Một thành tựu khá xuất sắc — theo như công nghệ." Ông ta đang bước đi một cách mất kiên nhẫn trong văn phòng. "Thực ra, một ngày nào đó, tôi muốn đặt một động cơ thí nghiệm đặc biệt có thể chịu được nhiệt độ cao như Rearden Metal có thể chịu. Nó sẽ rất có giá trị liên quan đến một số hiện tượng nhất định mà tôi muốn quan sát. Tôi đã phát hiện ra rằng khi các hạt được gia tốc đến tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng, chúng—"

"Tiến sĩ Stadler," cô hỏi chậm rãi, "ông biết sự thật, nhưng ông sẽ không công bố nó một cách công khai?"

"Cô Taggart, cô đang sử dụng một thuật ngữ trừu tượng, trong khi chúng ta đang đối phó với một vấn đề của thực tế thực tiễn."

"Chúng ta đang đối phó với một vấn đề của khoa học."

"Khoa học?

 Cô không nhầm lẫn các tiêu chuẩn liên quan sao?

 Chỉ trong lĩnh vực khoa học thuần túy, sự thật mới là một tiêu chí tuyệt đối. Khi chúng ta đối phó với khoa học ứng dụng, với công nghệ — chúng ta đối phó với con người. Và khi chúng ta đối phó với con người, những cân nhắc khác ngoài sự thật sẽ tham gia vào vấn đề."

"Những cân nhắc nào?"

"Tôi không phải là một nhà công nghệ, cô Taggart. Tôi không có tài năng hay sở thích để đối phó với mọi người. Tôi không thể tham gia vào những vấn đề được gọi là thực tiễn."

"Tuyên bố đó được đưa ra dưới danh nghĩa của ông."

"Tôi không liên quan gì đến nó!"

"Cái tên của Viện này là trách nhiệm của ông."

"Đó là một giả định hoàn toàn vô căn cứ."

"Mọi người nghĩ rằng danh dự của tên tuổi ông là sự bảo đảm đằng sau bất kỳ hành động nào của Viện này."

"Tôi không thể giúp gì được những gì mọi người nghĩ — nếu họ có nghĩ!"

"Họ đã chấp nhận tuyên bố của ông. Đó là một lời nói dối."

"Làm sao người ta có thể hành xử theo sự thật khi đối phó với công chúng?"

"Tôi không hiểu ông," cô nói rất nhẹ nhàng.

"Những câu hỏi về sự thật không tham gia vào các vấn đề xã hội. Không có nguyên tắc nào từng có bất kỳ ảnh hưởng nào đến xã hội."

"Vậy thì, điều gì chỉ đạo hành động của con người?"

Ông ta nhún vai. "Sự thích nghi của thời điểm."

"Tiến sĩ Stadler," cô nói, "tôi nghĩ tôi phải nói cho ông biết ý nghĩa và hậu quả của việc việc xây dựng tuyến nhánh của tôi đang bị dừng lại. Tôi bị dừng lại, nhân danh an toàn công cộng, bởi vì tôi đang sử dụng loại ray tốt nhất từng được sản xuất. Trong sáu tháng, nếu tôi không hoàn thành tuyến đó, khu vực công nghiệp tốt nhất của đất nước sẽ bị bỏ lại mà không có phương tiện vận chuyển. Nó sẽ bị phá hủy, bởi vì nó là tốt nhất và đã có những người nghĩ rằng thật thích nghi để chiếm đoạt một phần tài sản của nó."

"Chà, điều đó có thể là xấu xa, bất công, tai họa — nhưng đó là cuộc sống trong xã hội. Ai đó luôn bị hy sinh, như một quy tắc một cách bất công;

 không có cách nào khác để sống giữa loài người. Một người có thể làm gì?"

"Ông có thể tuyên bố sự thật về Rearden Metal."

Ông ta không trả lời.

"Tôi có thể cầu xin ông làm điều đó để cứu tôi. Tôi có thể cầu xin ông làm điều đó để ngăn chặn một thảm họa quốc gia. Nhưng tôi sẽ không. Đó có thể không phải là những lý do hợp lệ. Chỉ có một lý do duy nhất;

 ông phải nói điều đó, bởi vì nó là sự thật."

"Tôi đã không được tham khảo ý kiến về tuyên bố đó!"

 Tiếng kêu bật ra một cách không tự chủ. "Tôi sẽ không cho phép nó!

 Tôi cũng không thích nó hơn cô!

 Nhưng tôi không thể đưa ra một lời phủ nhận công khai!"

"Ông đã không được tham khảo ý kiến?

 Vậy thì ông không nên muốn tìm hiểu lý do đằng sau tuyên bố đó sao?"

"Tôi không thể phá hủy Viện bây giờ!"

"Ông không nên muốn tìm hiểu lý do sao?"

"Tôi biết lý do!

 Họ sẽ không nói với tôi, nhưng tôi biết. Và tôi cũng không thể nói rằng tôi trách họ."

"Ông có thể nói cho tôi biết không?"

"Tôi sẽ nói cho cô, nếu cô muốn. Đó là sự thật mà cô muốn, phải không?

 Tiến sĩ Ferris không thể làm gì khác, nếu những kẻ đần độn bỏ phiếu quỹ cho Viện này khăng khăng đòi hỏi cái mà họ gọi là kết quả. Họ không có khả năng hình dung ra một thứ như khoa học trừu tượng. Họ chỉ có thể đánh giá nó dưới góc độ của món đồ công nghệ mới nhất mà nó đã sản xuất cho họ. Tôi không biết Tiến sĩ Ferris đã xoay sở thế nào để giữ cho Viện này tồn tại, tôi chỉ có thể ngạc nhiên trước khả năng thực tiễn của ông ta. Tôi không tin ông ta từng là một nhà khoa học hạng nhất — nhưng thật là một người hầu vô giá của khoa học!

 Tôi biết rằng gần đây ông ta đang phải đối mặt với một vấn đề nghiêm trọng. Ông ta đã giữ tôi ra khỏi nó, ông ta tha cho tôi tất cả những điều đó, nhưng tôi có nghe những lời đồn đại. Mọi người đã chỉ trích Viện, bởi vì, họ nói, chúng tôi đã không sản xuất đủ. Công chúng đã yêu cầu tiết kiệm. Trong những thời điểm như thế này, khi những tiện nghi nhỏ bé béo bở của họ bị đe dọa, cô có thể chắc chắn rằng khoa học là thứ đầu tiên con người sẽ hy sinh. Đây là cơ sở duy nhất còn lại. Hầu như không còn các quỹ nghiên cứu tư nhân nào nữa. Hãy nhìn những tên cướp tham lam điều hành các ngành công nghiệp của chúng ta. Cô không thể mong đợi họ hỗ trợ khoa học."

"Ai đang hỗ trợ ông bây giờ?"

 cô hỏi, giọng trầm.

Ông ta nhún vai. "Xã hội."

Cô nói, với nỗ lực, "Ông định nói cho tôi biết lý do đằng sau tuyên bố đó."

"Tôi không nghĩ cô sẽ thấy chúng khó suy luận. Nếu cô xem xét rằng trong mười ba năm, Viện này đã có một bộ phận nghiên cứu luyện kim, đã tiêu tốn hơn hai mươi triệu đô la và không sản xuất được gì ngoài một loại xi đánh bạc mới và một chế phẩm chống ăn mòn mới, mà tôi tin là không tốt bằng những loại cũ — cô có thể tưởng tượng phản ứng của công chúng sẽ như thế nào nếu một cá nhân tư nhân nào đó xuất hiện với một sản phẩm cách mạng hóa toàn bộ khoa học luyện kim và tỏ ra thành công một cách giật gân!"

Đầu cô cúi xuống. Cô không nói gì.

"Tôi không trách bộ phận luyện kim của chúng tôi!"

 ông ta nói một cách giận dữ. "Tôi biết rằng những kết quả kiểu này không phải là vấn đề của bất kỳ thời gian có thể dự đoán nào. Nhưng công chúng sẽ không hiểu nó. Vậy thì, chúng ta nên hy sinh cái gì?

 Một mẻ luyện kim xuất sắc — hay trung tâm khoa học cuối cùng còn lại trên trái đất, và toàn bộ tương lai của tri thức nhân loại?

 Đó là sự lựa chọn thay thế."

Cô ngồi, đầu cúi xuống. Một lúc sau, cô nói, "Được rồi, Tiến sĩ Stadler. Tôi sẽ không tranh luận."

Ông ta thấy cô mò mẫm tìm túi xách, như thể cô đang cố nhớ những chuyển động tự động cần thiết để đứng dậy.

"Cô Taggart," ông ta nói nhẹ nhàng. Đó gần như là một lời cầu xin. Cô ngước lên.

Khuôn mặt cô bình thản và trống rỗng.

Ông ta đến gần hơn;

 ông ta dựa một tay vào tường phía trên đầu cô, gần như thể ông ta muốn giữ cô trong vòng tay của mình.

"Cô Taggart," ông ta nói, giọng mang một âm điệu thuyết phục nhẹ nhàng, cay đắng, "tôi lớn tuổi hơn cô. Hãy tin tôi, không có cách nào khác để sống trên trái đất này. Con người không cởi mở với sự thật hay lý trí. Họ không thể bị chạm đến bằng một lý lẽ hợp lý. Trí tuệ bất lực trước họ. Nhưng chúng ta phải đối phó với họ. Nếu chúng ta muốn hoàn thành bất cứ điều gì, chúng ta phải lừa dối họ để họ cho phép chúng ta hoàn thành nó. Hoặc ép buộc họ. Họ không hiểu gì khác. Chúng ta không thể mong đợi sự ủng hộ của họ cho bất kỳ nỗ lực nào của trí tuệ, cho bất kỳ mục tiêu nào của tinh thần. Họ chẳng qua là những con vật độc ác. Chúng tham lam, buông thả, là những kẻ săn đuổi đồng đô la ăn cướp, những kẻ—"

"Tôi là một trong những kẻ săn đuổi đồng đô la, Tiến sĩ Stadler," cô nói, giọng trầm.

"Cô là một đứa trẻ xuất sắc, thông minh, chưa thấy đủ cuộc sống để nắm bắt hết mức độ ngu xuẩn của con người. Tôi đã chiến đấu với nó cả đời. Tôi rất mệt mỏi..." Sự chân thành trong giọng nói của ông ta là thật. Ông ta chậm rãi bước ra xa cô. "Đã có một thời gian tôi nhìn vào mớ hỗn độn bi thảm mà họ đã tạo ra trên trái đất này, và tôi muốn kêu lên, cầu xin họ lắng nghe—tôi có thể dạy họ sống tốt hơn nhiều so với những gì họ đã làm—nhưng không có ai nghe tôi, họ không có gì để nghe tôi cả... Trí thông minh?

 Nó là một tia lửa hiếm hoi, mong manh, lóe sáng trong một khoảnh khắc ở đâu đó giữa loài người, rồi biến mất. Người ta không thể nói về bản chất của nó, hay tương lai của nó... hay cái chết của nó..."

Cô cử động để đứng dậy.

"Đừng đi, cô Taggart. Tôi muốn cô hiểu."

Cô ngước mặt lên nhìn ông ta, với sự thờ ơ tuân phục. Khuôn mặt cô không tái, nhưng các đường nét nổi bật lên với độ chính xác trần trụi kỳ lạ, như thể làn da đã mất đi những sắc thái màu sắc.

"Cô còn trẻ," ông ta nói. "Ở tuổi cô, tôi cũng có cùng niềm tin vào sức mạnh vô hạn của lý trí. Cùng một tầm nhìn rực rỡ về con người như một sinh vật có lý trí. Tôi đã thấy quá nhiều, từ đó. Tôi đã vỡ mộng quá thường xuyên... Tôi muốn kể cho cô nghe một câu chuyện."

Ông ta đứng ở cửa sổ văn phòng của mình. Bên ngoài trời đã tối. Bóng tối dường như trỗi dậy từ vết cắt đen của dòng sông, xa bên dưới. Một vài ánh đèn lung linh trong nước, từ giữa những ngọn đồi của bờ bên kia. Bầu trời vẫn còn xanh thẫm của buổi tối. Một ngôi sao đơn độc, thấp trên mặt đất, dường như lớn một cách bất thường và khiến bầu trời trông tối hơn.

"Khi tôi còn ở Đại học Patrick Henry," ông ta nói, "tôi có ba học trò. Tôi đã có nhiều sinh viên xuất sắc trong quá khứ, nhưng ba người này là—loại phần thưởng mà một giáo sư cầu nguyện cho. Nếu có bao giờ cô muốn nhận được món quà của trí tuệ con người ở dạng tốt nhất, trẻ trung và được trao vào tay cô để hướng dẫn, thì họ chính là món quà đó. Họ sở hữu loại trí thông minh mà người ta hy vọng sẽ thấy, trong tương lai, thay đổi tiến trình của thế giới. Họ xuất thân từ những hoàn cảnh rất khác nhau, nhưng họ là những người bạn không thể tách rời. Họ đã đưa ra một lựa chọn học tập kỳ lạ. Họ chuyên về hai môn—của tôi và của Hugh Akston. Vật lý và triết học. Đó không phải là sự kết hợp các mối quan tâm mà người ta gặp phải ngày nay. Hugh Akston là một người đàn ông xuất chúng, một trí tuệ vĩ đại... không giống như sinh vật khó tin mà trường Đại học đó đã đặt vào vị trí của ông ấy bây giờ... Akston và tôi hơi ghen tị với nhau về ba sinh viên này. Đó là một kiểu cạnh tranh giữa chúng tôi, một cuộc cạnh tranh thân thiện, bởi vì chúng tôi hiểu nhau. Tôi nghe Akston nói một ngày nọ rằng ông ấy coi họ như những đứa con trai của mình. Tôi hơi phật ý... bởi vì tôi nghĩ họ là của tôi..."

Ông ta quay lại và nhìn cô. Những đường nét cay đắng của tuổi tác giờ đã hiện rõ, cắt ngang qua hai má. Ông ta nói, "Khi tôi tán thành việc thành lập Viện này, một trong ba người đó đã nguyền rủa tôi. Tôi đã không gặp lại anh ta kể từ đó. Nó từng làm tôi bận tâm, trong vài năm đầu. Thỉnh thoảng, tôi tự hỏi liệu anh ta có đúng không... Nó đã không còn làm tôi bận tâm nữa, từ lâu rồi."

Ông ta mỉm cười. Giờ đây không còn gì ngoài sự cay đắng, trong nụ cười và khuôn mặt ông ta.

"Ba người đàn ông này, ba người đã nắm giữ tất cả hy vọng mà món quà của trí thông minh từng ban tặng, ba người mà chúng tôi mong đợi một tương lai huy hoàng như vậy—một trong số họ là Francisco d'Anconia, kẻ đã trở thành một tay chơi trụy lạc. Một người khác là Ragnar Danneskjold, kẻ đã trở thành một tên cướp thuần túy. Thế đấy cho lời hứa của trí tuệ con người."

"Người thứ ba là ai?"

 cô hỏi. Ông ta nhún vai. "Người thứ ba thậm chí còn không đạt được loại danh tiếng tai tiếng đó. Anh ta biến mất không dấu vết—vào sự vô danh vĩ đại của sự tầm thường. Có lẽ bây giờ anh ta là trợ lý kế toán thứ hai ở đâu đó."

"Đó là một lời nói dối!

 Tôi đã không bỏ trốn!"

 James Taggart kêu lên. "Tôi đến đây vì tôi tình cờ bị ốm. Hãy hỏi bác sĩ Wilson. Đó là một dạng cúm. Ông ta sẽ chứng minh điều đó. Và làm sao cô biết tôi ở đây?"

Dagny đứng giữa phòng;

 những bông tuyết tan chảy trên cổ áo khoác, trên vành mũ của cô. Cô liếc nhìn xung quanh, cảm thấy một cảm xúc mà lẽ ra sẽ là nỗi buồn, nếu cô có thời gian để thừa nhận nó.

Đó là một căn phòng trong ngôi nhà của khu đất Taggart cũ trên sông Hudson.

Jim đã thừa kế nơi này, nhưng hắn hiếm khi đến đây. Thời thơ ấu, đây từng là phòng làm việc của cha họ. Giờ đây nó mang bầu không khí hoang vắng của một căn phòng được sử dụng, nhưng không có người ở. Chỉ có hai chiếc ghế là có bọc vải, một lò sưởi lạnh lẽo và hơi ấm ảm đạm của một máy sưởi điện với dây nguồn vắt ngang sàn nhà, một chiếc bàn làm việc, mặt kính trống rỗng.

Jim nằm trên ghế dài, một chiếc khăn tắm quấn quanh cổ như khăn choàng. Cô thấy một cái gạt tàn đầy ắp trên chiếc ghế bên cạnh hắn, một chai rượu whisky, một cốc giấy đã nhàu, và những tờ báo cũ hai ngày rải rác trên sàn. Một bức chân dung toàn thân của ông nội họ treo trên lò sưởi, với một cây cầu đường sắt mờ dần ở hậu cảnh.

"Tôi không có thời gian để tranh luận, Jim."

"Đó là ý tưởng của cô!

 Tôi hy vọng cô sẽ thừa nhận trước Hội đồng rằng đó là ý tưởng của cô. Đó là những gì Rearden Metal chết tiệt của cô đã gây ra cho chúng ta!

 Nếu chúng ta chờ đợi Orren Boyle..." Khuôn mặt chưa cạo râu của hắn bị kéo căng bởi một mớ hỗn độn cảm xúc xoắn xuýt:

 hoảng loạn, thù hận, một chút đắc thắng, sự nhẹ nhõm khi la hét vào một nạn nhân — và cái nhìn cầu xin yếu ớt, thận trọng, thấy một tia hy vọng được giúp đỡ.

Hắn đã dừng lại dè dặt, nhưng cô không trả lời. Cô đứng nhìn hắn, hai tay trong túi áo khoác.

"Bây giờ chúng ta chẳng thể làm gì được nữa!"

 hắn rên rỉ. "Tôi đã cố gọi điện cho Washington, để yêu cầu họ tịch thu Phoenix-Durango và giao nó cho chúng ta, với lý do khẩn cấp, nhưng họ thậm chí còn không thèm thảo luận!

 Quá nhiều người phản đối, họ nói, sợ một tiền lệ ngu ngốc nào đó hay gì đó!

... Tôi đã thuyết phục Liên minh Đường sắt Quốc gia đình chỉ thời hạn và cho phép Dan Conway vận hành tuyến đường của hắn thêm một năm nữa — điều đó sẽ cho chúng ta thêm thời gian — nhưng hắn đã từ chối làm điều đó!

 Tôi đã cố gắng để Ellis Wyatt và đám bạn của hắn ở Colorado yêu cầu Washington ra lệnh cho Conway tiếp tục hoạt động — nhưng tất cả bọn họ, Wyatt và tất cả những tên khốn còn lại, đều từ chối!

 Đó là da thịt của chúng, tệ hơn của chúng ta, chúng chắc chắn sẽ xuống địa ngục — nhưng chúng đã từ chối!"

Cô mỉm cười ngắn ngủi, nhưng không bình luận gì.

"Bây giờ chẳng còn gì để chúng ta làm nữa!

 Chúng ta bị mắc kẹt. Chúng ta không thể từ bỏ tuyến nhánh đó và cũng không thể hoàn thành nó. Chúng ta không thể dừng lại hay tiếp tục. Chúng ta không có tiền. Sẽ chẳng ai thèm đụng đến chúng ta!

 Chúng ta còn gì nếu không có Tuyến Rio Norte?

 Nhưng chúng ta không thể hoàn thành nó. Chúng ta sẽ bị tẩy chay. Chúng ta sẽ bị đưa vào danh sách đen. Cái công đoàn công nhân đường ray đó sẽ kiện chúng ta. Chúng sẽ làm thế, có luật về điều đó. Chúng ta không thể hoàn thành Tuyến đó!

 Chúa ơi!

 Chúng ta sẽ làm gì đây?"

Cô chờ đợi. "Xong chưa, Jim?"

 cô hỏi một cách lạnh lùng. "Nếu xong rồi, tôi sẽ nói cho anh biết chúng ta sẽ làm gì."

Hắn im lặng, ngước nhìn cô từ dưới đôi mi nặng trĩu.

"Đây không phải là một đề xuất, Jim. Đó là một tối hậu thư. Chỉ cần nghe và chấp nhận. Tôi sẽ hoàn thành việc xây dựng Tuyến Rio Norte. Cá nhân tôi, không phải Taggart Transcontinental. Tôi sẽ xin nghỉ phép khỏi chức vụ Phó Chủ tịch. Tôi sẽ thành lập một công ty dưới tên riêng của mình. Hội đồng của anh sẽ chuyển giao Tuyến Rio Norte cho tôi. Tôi sẽ tự làm nhà thầu. Tôi sẽ tự tìm nguồn tài chính. Tôi sẽ chịu toàn bộ trách nhiệm và quyền quyết định duy nhất. Tôi sẽ hoàn thành Tuyến đúng hạn. Sau khi anh thấy đường ray Rearden Metal có thể chịu đựng được thế nào, tôi sẽ chuyển giao Tuyến lại cho Taggart Transcontinental và tôi sẽ trở lại công việc của mình. Thế thôi."

Hắn đang nhìn có im lặng, đung đưa một chiếc dép ngủ trên đầu ngón chân. Cô chưa bao giờ nghĩ rằng hy vọng có thể trông xấu xí trên khuôn mặt một người đàn ông, nhưng nó đã như vậy:

 nó pha trộn với sự xảo quyệt. Cô quay mắt đi chỗ khác, tự hỏi làm thế nào mà suy nghĩ đầu tiên của một người đàn ông trong khoảnh khắc như vậy lại có thể là tìm kiếm thứ gì đó để qua mặt cô.

Sau đó, thật lố bịch, điều đầu tiên hắn nói, giọng đầy lo lắng, là, "Nhưng ai sẽ điều hành Taggart Transcontinental trong lúc đó?"

Cô cười khúc khích;

 âm thanh đó làm cô ngạc nhiên, nó có vẻ già nua trong sự cay đắng của nó.

Cô nói, "Eddie Willers."

"Ồ không!

 Nó không thể!"

Cô cười, theo cùng một cách thô bạo, vô hồn. "Tôi nghĩ anh thông minh hơn tôi về những thứ kiểu này. Eddie sẽ nhận chức Quyền Phó Chủ tịch. Nó sẽ chiếm văn phòng của tôi và ngồi vào bàn làm việc của tôi. Nhưng anh nghĩ ai sẽ thực sự điều hành Taggart Transcontinental?"

"Nhưng tôi không hiểu làm thế nào—"

"Tôi sẽ đi lại bằng máy bay giữa văn phòng của Eddie và Colorado. Ngoài ra, còn có điện thoại đường dài sẵn sàng. Tôi sẽ làm chính xác những gì tôi vẫn làm. Sẽ không có gì thay đổi, ngoại trừ loại màn kịch anh sẽ dựng lên cho bạn bè của mình... và thực tế là mọi thứ sẽ khó khăn hơn một chút cho tôi."

"Màn kịch gì?"

"Anh hiểu tôi mà, Jim. Tôi không biết anh đang vướng vào những trò chơi kiểu gì, anh và Hội đồng Quản trị của anh. Tôi không biết có bao nhiêu đầu mối tất cả các anh đang chơi ở giữa và chống lại nhau, hay có bao nhiêu sự giả tạo các anh phải duy trì theo bao nhiêu hướng đối lập. Tôi không biết và cũng không quan tâm. Tất cả các anh có thể trốn sau lưng tôi.

"Nếu tất cả các anh đều sợ hãi, vì các anh đã thỏa thuận với những người bạn đang bị đe dọa bởi Rearden Metal — thì đây là cơ hội để các anh làm ra vẻ trấn an họ rằng các anh không liên quan, rằng các anh không làm điều này — tôi làm. Các anh có thể giúp họ chửi rủa tôi và lên án tôi. Tất cả các anh có thể ở nhà, không mạo hiểm và không gây thù chuốc oán. Chỉ cần tránh đường cho tôi."

"Chà..." hắn nói chậm rãi, "tất nhiên, những vấn đề liên quan đến chính sách của một hệ thống đường sắt lớn rất phức tạp... trong khi một công ty độc lập nhỏ, dưới danh nghĩa một người, có thể đủ khả năng để—"

"Vâng, Jim, vâng, tôi biết tất cả những điều đó. Khoảnh khắc anh tuyên bố rằng anh đang chuyển giao Tuyến Rio Norte cho tôi, cổ phiếu Taggart sẽ tăng lên. Lũ rệp sẽ ngừng bò ra từ những góc khuất không ngờ, vì chúng sẽ không còn động cơ để cắn một công ty lớn nữa. Trước khi chúng quyết định phải làm gì với tôi, tôi sẽ hoàn thành Tuyến. Và đối với tôi, tôi không muốn phải báo cáo với anh và Hội đồng của anh, tranh luận với họ, cầu xin sự cho phép từ họ. Không có thời gian cho việc đó, nếu tôi phải làm loại công việc cần phải làm. Vì vậy, tôi sẽ làm điều đó một mình."

"Và... nếu cô thất bại?"

"Nếu tôi thất bại, tôi sẽ gục ngã một mình."

"Cô hiểu rằng trong trường hợp đó, Taggart Transcontinental sẽ không thể giúp cô dưới bất kỳ hình thức nào?"

"Tôi hiểu."

"Cô sẽ không trông cậy vào chúng tôi?"

"Không."

"Cô sẽ cắt đứt mọi liên hệ chính thức với chúng tôi, để các hoạt động của cô không ảnh hưởng đến danh tiếng của chúng tôi?"

"Vâng."

"Tôi nghĩ chúng ta nên đồng ý rằng trong trường hợp thất bại hoặc tai tiếng công khai... thời gian nghỉ phép của cô sẽ trở thành vĩnh viễn... nghĩa là, cô sẽ không mong đợi trở lại chức vụ Phó Chủ tịch."

Cô nhắm mắt lại trong giây lát. "Được rồi, Jim. Trong trường hợp đó, tôi sẽ không trở lại."

"Trước khi chúng tôi chuyển giao Tuyến Rio Norte cho cô, chúng ta phải có một thỏa thuận bằng văn bản rằng cô sẽ chuyển giao nó lại cho chúng tôi, cùng với cổ phần kiểm soát của cô theo giá gốc, trong trường hợp Tuyến thành công. Nếu không, cô có thể cố gắng bóp chúng tôi để kiếm lợi nhuận bất ngờ, vì chúng tôi cần Tuyến đó."

Chỉ có một tia sốc ngắn ngủi trong mắt cô, rồi cô nói một cách thờ ơ, những lời nói như thể cô đang ném của bố thí, "Tất nhiên rồi, Jim. Hãy ghi điều đó bằng văn bản."

"Bây giờ về người kế nhiệm tạm thời của cô..."

"Vâng?"

"Cô không thực sự muốn đó là Eddie Willers, phải không?"

"Vâng. Tôi muốn."

"Nhưng nó thậm chí không thể hành động như một phó chủ tịch!

 Nó không có phong thái, cách cư xử—"

"Nó biết công việc của nó và của tôi. Nó biết tôi muốn gì. Tôi tin tưởng nó. Tôi sẽ có thể làm việc với nó."

"Cô không nghĩ sẽ tốt hơn nếu chọn một trong những người đàn ông trẻ xuất sắc hơn của chúng ta, ai đó từ một gia đình tốt, với nhiều phong thái xã hội hơn và—"

"Sẽ là Eddie Willers, Jim."

Hắn thở dài. "Được rồi. Chỉ là... chỉ là chúng ta phải cẩn thận về điều đó... Chúng ta không muốn mọi người nghi ngờ rằng chính cô vẫn đang điều hành Taggart Transcontinental. Không ai được biết điều đó."

"Mọi người sẽ biết điều đó, Jim. Nhưng vì không ai sẽ thừa nhận nó một cách công khai, mọi người sẽ hài lòng."

"Nhưng chúng ta phải giữ thể diện."

"Ồ, tất nhiên!

 Anh không cần phải nhận ra tôi trên đường phố, nếu anh không muốn. Anh có thể nói anh chưa bao giờ gặp tôi trước đây và tôi sẽ nói tôi chưa bao giờ nghe nói về Taggart Transcontinental."

Hắn im lặng, cố gắng suy nghĩ, nhìn chằm chằm xuống sàn nhà.

Cô quay lại nhìn khu đất bên ngoài cửa sổ. Bầu trời mang một màu xám trắng đều đặn của mùa đông. Xa bên dưới, trên bờ sông Hudson, cô thấy con đường mà cô từng ngóng chờ xe của Francisco — cô thấy vách đá bên dòng sông, nơi họ leo lên để tìm kiếm những tòa tháp của New York — và đâu đó ngoài khu rừng là những con đường mòn dẫn đến Ga Rockdale. Mặt đất giờ đây phủ đầy tuyết, và những gì còn lại giống như bộ xương của vùng quê mà cô nhớ — một thiết kế mảnh mai của những cành cây trơ trụi vươn lên từ tuyết lên bầu trời. Nó xám và trắng, như một bức ảnh, một bức ảnh chết chóc mà người ta giữ lại với hy vọng để tưởng nhớ, nhưng không có sức mạnh để mang lại bất cứ điều gì.

"Cô sẽ gọi nó là gì?"

Cô quay lại, giật mình. "Gì cơ?"

"Cô sẽ gọi công ty của mình là gì?"

"Ồ... Sao, Tuyến Dagny Taggart, tôi đoán vậy."

"Nhưng... Cô có nghĩ đó là khôn ngoan không?

 Nó có thể bị hiểu lầm. Taggart có thể bị coi là—"

"Chà, anh muốn tôi gọi nó là gì?"

 cô gắt lên, kiệt sức đến mức tức giận. "Cô Vô Danh?

 Quý bà X?

 John Galt?"

 Cô dừng lại. Cô mỉm cười đột ngột, một nụ cười lạnh lùng, sáng láng, nguy hiểm. "Đó là những gì tôi sẽ gọi nó:

 Tuyến John Galt."

"Chúa ơi, không!"

"Vâng."

"Nhưng nó... nó chỉ là một mảnh tiếng lòng rẻ tiền!"

"Anh không thể biến một dự án nghiêm túc thành trò đùa!

... Anh không thể thô tục và... và thiếu đứng đắn như vậy!"

"Tôi không thể sao?"

"Nhưng vì Chúa, tại sao?"

"Bởi vì nó sẽ gây sốc cho tất cả những người còn lại giống như nó đã gây sốc cho anh."

"Tôi chưa bao giờ thấy cô chơi trò gây hiệu ứng."

"Lần này thì có."

"Nhưng..." Giọng hắn hạ xuống gần như mê tín:

 "Nghe này, Dagny, cô biết đấy, nó... nó là điềm xấu... Những gì nó đại diện là..." Hắn dừng lại.

"Nó đại diện cho cái gì?"

"Tôi không biết... Nhưng theo cách mọi người dùng nó, họ dường như luôn nói ra vì—"

"Sợ hãi?

 Tuyệt vọng?

 Vô ích?"

"Phải... phải, đó chính là nó."

"Đó là thứ tôi muốn ném vào mặt họ!"

Sự tức giận sáng lấp lánh trong mắt cô, cái nhìn đầu tiên của sự thích thú, khiến hắn hiểu rằng hắn phải im lặng.

"Hãy soạn thảo tất cả giấy tờ và mọi thủ tục rườm rà dưới danh nghĩa Tuyến John Galt," cô nói.

Hắn thở dài. "Chà, đó là Tuyến của cô."

"Cô đặt cược vào nó đấy!"

Hắn liếc nhìn cô, kinh ngạc. Cô đã buông bỏ phong thái và cách cư xử của một phó chủ tịch;

 cô dường như đang thư giãn một cách hạnh phúc xuống trình độ của các đội công nhân bãi và các toán xây dựng.

"Về phần giấy tờ và khía cạnh pháp lý của nó," hắn nói, "có thể có một số khó khăn. Chúng ta sẽ phải xin phép—"

Cô xoay người đối mặt với hắn. Một chút gì đó của cái nhìn sáng sủa, dữ dội vẫn còn trên khuôn mặt cô. Nhưng nó không vui vẻ và cô không mỉm cười. Cái nhìn bây giờ có một phẩm chất nguyên thủy kỳ lạ. Khi nhìn thấy nó, hắn hy vọng sẽ không bao giờ phải nhìn thấy nó nữa.

"Nghe này, Jim," cô nói;

 hắn chưa bao giờ nghe thấy giọng điệu đó trong bất kỳ giọng nói nào của con người. "Có một điều anh có thể làm như phần của mình trong thỏa thuận và anh nên làm điều đó:

 giữ lũ tay sai Washington của anh tránh xa ra. Hãy đảm bảo rằng chúng cho tôi tất cả các giấy phép, ủy quyền, điều lệ và những thứ giấy vụn khác mà luật pháp của chúng yêu cầu. Đừng để chúng cố gắng ngăn cản tôi. Nếu chúng cố... Jim, người ta nói rằng tổ tiên của chúng ta, Nat Taggart, đã giết một chính trị gia đã cố gắng từ chối cho ông ấy một giấy phép mà lẽ ra ông ấy không bao giờ phải xin phép. Tôi không biết liệu Nat Taggart có làm điều đó hay không. Nhưng tôi sẽ nói với anh điều này:

 Tôi biết ông ấy đã cảm thấy thế nào, nếu ông ấy đã làm. Nếu ông ấy không làm—tôi có thể làm công việc đó thay ông ấy, để hoàn thành huyền thoại gia đình. Tôi nói thật đấy, Jim."

Francisco d'Anconia ngồi trước bàn làm việc của cô. Khuôn mặt anh ta trống rỗng. Nó vẫn trống rỗng trong khi Dagny giải thích cho anh ta, bằng giọng điệu rõ ràng, khách quan của một cuộc phỏng vấn kinh doanh, về sự thành lập và mục đích của công ty đường sắt riêng của cô. Anh ta đã lắng nghe. Anh ta không thốt ra một lời nào.

Cô chưa bao giờ thấy khuôn mặt anh ta mang cái nhìn uể oải, thụ động đó. Không có sự chế giễu, không có sự thích thú, không có sự đối kháng;

 nó như thể anh ta không thuộc về những khoảnh khắc tồn tại cụ thể này và không thể bị chạm tới. Tuy nhiên, đôi mắt anh ta nhìn cô một cách chăm chú;

 chúng dường như thấy nhiều hơn cô có thể nghi ngờ;

 chúng khiến cô nghĩ đến kính một chiều:

 chúng cho mọi tia sáng đi vào, nhưng không có tia nào đi ra.

"Francisco, tôi đã yêu cầu anh đến đây, bởi vì tôi muốn anh thấy tôi trong văn phòng của mình. Anh chưa bao giờ thấy nó. Nó đã từng có ý nghĩa với anh, một thời."

Đôi mắt anh ta từ từ di chuyển để nhìn văn phòng. Các bức tường của nó trống trải, ngoại trừ ba thứ:

 một bản đồ của Taggart Transcontinental — bản vẽ gốc của Nat Taggart, từng được dùng làm mẫu cho bức tượng của ông — và một tấm lịch đường sắt lớn, với màu sắc thô sơ vui vẻ, loại được phân phát hàng năm, với một bức tranh thay đổi, đến mọi ga dọc theo đường ray Taggart, loại đã từng treo một lần ở nơi làm việc đầu tiên của cô tại Rockdale.

Anh ta đứng dậy. Anh ta nói nhẹ nhàng, "Dagny, vì lợi ích của chính em, và"—đó là một sự do dự hầu như không thể nhận thấy—"và nhân danh bất kỳ sự thương hại nào em có thể dành cho anh, đừng yêu cầu điều em sắp yêu cầu. Đừng. Hãy để anh đi ngay bây giờ."

Điều này không giống anh ta và không giống bất cứ điều gì cô có thể mong đợi được nghe từ anh ta. Sau một lúc, cô hỏi, "Tại sao?"

"Anh không thể trả lời em. Anh không thể trả lời bất kỳ câu hỏi nào. Đó là một trong những lý do tại sao tốt nhất là không nên thảo luận về nó."

"Em biết em sắp yêu cầu gì?"

"Vâng." Cách cô nhìn anh ta là một câu hỏi đầy tuyệt vọng, hùng hồn đến nỗi anh ta phải nói thêm, "Anh biết rằng anh sẽ từ chối."

"Tại sao?"

Anh ta cười không vui, dang rộng hai tay ra, như thể để cho cô thấy rằng đây chính xác là điều anh ta đã dự đoán và muốn tránh.

Cô nói nhẹ nhàng, "Em phải thử, Francisco. Em phải đưa ra yêu cầu. Đó là phần của em. Anh sẽ làm gì về nó là phần của anh. Nhưng em sẽ biết rằng em đã thử mọi cách."

Anh ta vẫn đứng, nhưng hơi cúi đầu, như một dấu hiệu đồng ý, và nói, "Anh sẽ lắng nghe, nếu điều đó giúp ích cho em."

"Em cần mười lăm triệu đô la để hoàn thành Tuyến Rio Norte. Em đã huy động được bảy triệu từ số cổ phiếu Taggart mà em sở hữu hoàn toàn tự do và rõ ràng. Em không thể huy động thêm được gì nữa. Em sẽ phát hành trái phiếu dưới danh nghĩa công ty mới của em, với số tiền tám triệu đô la. Em đã gọi anh đến đây để yêu cầu anh mua những trái phiếu này."

Anh ta không trả lời.

"Em chỉ đơn giản là một kẻ ăn xin, Francisco, và em đang cầu xin anh tiền."

"Tôi từng nghĩ rằng người ta không ăn xin trong kinh doanh. Tôi nghĩ rằng người ta đứng trên giá trị của những gì mình mang lại, và trao giá trị lấy giá trị. Điều đó không còn nữa, mặc dù tôi không hiểu làm sao chúng ta có thể hành động theo bất kỳ quy tắc nào khác và tiếp tục tồn tại. Đánh giá theo mọi sự kiện khách quan, Tuyến Rio Norte sẽ là tuyến đường sắt tốt nhất trong nước. Đánh giá theo mọi tiêu chuẩn đã biết, nó là khoản đầu tư tốt nhất có thể. Và đó chính là điều kết án tôi. Tôi không thể huy động tiền bằng cách đề nghị mọi người một cơ hội kinh doanh tốt:

 chính thực tế rằng nó tốt đã khiến mọi người từ chối nó. Không có ngân hàng nào sẽ mua trái phiếu của công ty tôi.

Vì vậy, tôi không thể viện dẫn giá trị. Tôi chỉ có thể cầu xin."

Giọng cô thốt ra những lời với độ chính xác khách quan. Cô dừng lại, chờ đợi câu trả lời của anh ta. Anh ta vẫn im lặng.

"Tôi biết rằng tôi không có gì để dâng cho anh," cô nói. "Tôi không thể nói với anh bằng những thuật ngữ đầu tư. Anh không quan tâm đến việc kiếm tiền. Các dự án công nghiệp đã không còn liên quan đến anh từ lâu. Vì vậy, tôi sẽ không giả vờ rằng đó là một sự trao đổi công bằng. Nó chỉ là ăn xin." Cô hít một hơi và nói, "Hãy cho tôi số tiền đó như của bố thí, bởi vì nó chẳng có nghĩa lý gì với anh."

"Đừng," anh ta nói, giọng trầm. Cô không thể biết liệu âm thanh kỳ lạ đó là nỗi đau hay sự tức giận;

 đôi mắt anh ta cụp xuống.

"Anh sẽ làm điều đó chứ, Francisco?"

"Không."

Sau một lúc, cô nói, "Tôi đã gọi anh, không phải vì tôi nghĩ anh sẽ đồng ý, mà bởi vì anh là người duy nhất có thể hiểu những gì tôi đang nói. Vì vậy, tôi đã phải thử." Giọng cô hạ thấp dần, như thể cô hy vọng nó sẽ khiến cảm xúc khó bị phát hiện hơn. "Anh thấy đấy, tôi không thể tin rằng anh thực sự đã ra đi... bởi vì tôi biết rằng anh vẫn có thể nghe thấy tôi. Cách anh sống là đồi bại. Nhưng cách anh hành động thì không. Ngay cả cách anh nói về nó, cũng không... Tôi đã phải thử... Nhưng tôi không thể tiếp tục đấu tranh để hiểu anh nữa."

"Tôi sẽ cho em một gợi ý. Những mâu thuẫn không tồn tại. Bất cứ khi nào em nghĩ rằng em đang đối mặt với một mâu thuẫn, hãy kiểm tra các tiền đề của em. Em sẽ thấy rằng một trong số chúng là sai."

"Francisco," cô thì thầm, "tại sao anh không nói cho em biết điều gì đã xảy ra với anh?"

"Bởi vì, vào lúc này, câu trả lời sẽ làm em đau hơn là sự nghi ngờ."

"Nó khủng khiếp đến vậy sao?"

"Đó là một câu trả lời mà em phải tự mình đạt tới."

Cô lắc đầu. "Em không biết phải dâng cho anh điều gì. Em không biết điều gì còn có giá trị với anh nữa. Anh không thấy rằng ngay cả một kẻ ăn xin cũng phải trao lại giá trị, phải đưa ra một số lý do tại sao anh có thể muốn giúp hắn sao?

... Chà, em đã nghĩ... đã có một thời, nó có ý nghĩa rất lớn với anh—thành công. Thành công công nghiệp. Nhớ cách chúng ta từng nói về nó không?

 Anh đã rất nghiêm khắc. Anh đã mong đợi rất nhiều từ em. Anh đã bảo em tốt hơn hết là hãy sống xứng đáng với điều đó. Em đã làm được. Anh đã tự hỏi em sẽ vươn lên bao xa với Taggart Transcontinental." Cô đưa tay chỉ vào văn phòng. "Đây là mức em đã vươn lên... Vì vậy, em đã nghĩ... nếu ký ức về những gì đã từng là giá trị của anh vẫn còn chút ý nghĩa nào đó với anh, dù chỉ là để giải trí, hay một khoảnh khắc buồn, hoặc chỉ như... như đặt hoa lên một nấm mồ... anh có thể muốn cho em số tiền đó... nhân danh điều đó."

"Không."

Cô nói, với nỗ lực, "Số tiền đó chẳng có nghĩa lý gì với anh—anh đã lãng phí nhiều như vậy vào những bữa tiệc vô nghĩa—anh đã lãng phí nhiều hơn thế vào Mỏ San Sebastian—"

Anh ta ngước lên. Anh ta nhìn thẳng vào cô và cô thấy tia lửa đầu tiên của một phản ứng sống động trong mắt anh ta, một cái nhìn sáng sủa, tàn nhẫn và, không thể tin được, đầy kiêu hãnh:

 như thể đây là một lời buộc tội đã tiếp thêm sức mạnh cho anh ta.

"Ồ, vâng," cô nói chậm rãi, như thể trả lời suy nghĩ của anh ta, "em nhận ra điều đó. Em đã nguyền rủa anh vì những mỏ đó, em đã tố cáo anh, em đã ném sự khinh miệt của mình vào anh bằng mọi cách có thể, và bây giờ em quay lại với anh—vì tiền. Như Jim, như bất kỳ kẻ ăn bám nào anh từng gặp. Em biết đó là một chiến thắng cho anh, em biết rằng anh có thể cười nhạo em và khinh bỉ em với đầy đủ công lý. Chà—có lẽ em có thể dâng cho anh điều đó. Nếu đó là sự giải trí mà anh muốn, nếu anh thích thú khi thấy Jim và những kẻ hoạch định Mexico bò lê—thì việc bẻ gãy em có làm anh thích thú không?

 Nó có mang lại cho anh niềm vui không?

 Anh không muốn nghe em thừa nhận rằng em đã bị anh đánh bại sao?

 Anh không muốn thấy em bò lê trước mặt anh sao?

 Hãy nói cho em biết hình thức nào của nó mà anh muốn và em sẽ tuân theo."

Anh ta di chuyển nhanh đến nỗi cô không thể nhận thấy anh ta bắt đầu như thế nào;

 dường như đối với cô, chuyển động đầu tiên của anh ta là một cái rùng mình. Anh ta đi vòng qua bàn làm việc, nắm lấy tay cô và đưa lên môi. Nó bắt đầu như một cử chỉ của sự tôn trọng sâu sắc nhất, như thể mục đích của nó là tiếp thêm sức mạnh cho cô;

 nhưng khi anh ta giữ môi, rồi khuôn mặt, áp vào tay cô, cô biết rằng chính anh ta đang tìm kiếm sức mạnh từ nó.

Anh ta buông tay cô ra, nhìn xuống khuôn mặt cô, vào sự tĩnh lặng sợ hãi trong mắt cô, anh ta mỉm cười, không cố gắng che giấu rằng nụ cười của anh ta mang nỗi đau, sự tức giận và dịu dàng.

"Dagny, em muốn bò lê sao?

 Em không biết từ đó có nghĩa là gì và sẽ không bao giờ biết. Người ta không bò lê bằng cách thừa nhận nó một cách trung thực như vậy. Em không nghĩ anh biết rằng việc em cầu xin anh là điều dũng cảm nhất em có thể làm sao?

 Nhưng… Đừng hỏi anh, Dagny."

"Nhân danh bất cứ điều gì em từng có ý nghĩa với anh…" cô thì thầm, "bất cứ điều gì còn sót lại trong anh…"

Trong khoảnh khắc cô nghĩ rằng mình đã thấy cái nhìn này trước đây, rằng đây là cách anh ta đã nhìn trong ánh sáng đêm của thành phố, khi anh ta nằm trên giường bên cạnh cô lần cuối cùng—cô nghe thấy tiếng kêu của anh ta, loại tiếng kêu mà cô chưa bao giờ xé toạc ra từ anh ta trước đây:

 "Tình yêu của anh, anh không thể!"

Sau đó, khi họ nhìn nhau, cả hai đều bị sốc đến im lặng vì kinh ngạc, cô thấy sự thay đổi trên khuôn mặt anh ta. Nó thô bạo và đột ngột như thể anh ta đã bật một công tắc. Anh ta cười, bước ra xa cô và nói, giọng chói tai một cách khó chịu vì hoàn toàn bình thường:

 "Xin lỗi vì sự pha trộn trong phong cách biểu đạt. Tôi đã được cho là phải nói điều đó với rất nhiều phụ nữ, nhưng trong những dịp hơi khác một chút."

Đầu cô cúi gằm, cô ngồi co ro chặt lại, không quan tâm rằng anh ta thấy điều đó.

Khi cô ngước đầu lên, cô nhìn anh ta một cách thờ ơ. "Được rồi, Francisco. Đó là một màn kịch hay. Em đã tin nó. Nếu đó là cách riêng của anh để có được loại thú vui mà em đã dâng cho anh, thì anh đã thành công. Em sẽ không yêu cầu anh bất cứ điều gì."

"Anh đã cảnh báo em."

"Em không biết anh đứng về phía nào. Nó dường như không thể—nhưng đó là phe của Orren Boyle và Bertram Scudder và người thầy cũ của anh."

"Người thầy cũ của anh?"

 anh ta hỏi một cách sắc bén.

"Tiến sĩ Robert Stadler."

Anh ta cười khúc khích, nhẹ nhõm. "Ồ, cái tên đó à?

 Hắn là tên cướp bóc nghĩ rằng mục đích của hắn biện minh cho việc hắn chiếm đoạt phương tiện của anh." Anh ta nói thêm, "Em biết không, Dagny, anh muốn em nhớ em đã nói anh đứng về phía nào. Một ngày nào đó, anh sẽ nhắc em về điều đó và hỏi em liệu em có muốn lặp lại nó không."

"Anh sẽ không cần phải nhắc em."

Anh ta quay đi. Anh ta vẫy tay một cách tùy tiện như một lời chào và nói, "Nếu nó có thể được xây dựng, anh sẽ chúc may mắn cho Tuyến Rio Norte."

"Nó sẽ được xây dựng. Và nó sẽ được gọi là Tuyến John Galt."

"Cái gì?

!"

Đó thực sự là một tiếng thét;

 cô cười khúc khích đầy chế giễu. "Tuyến John Galt."

"Dagny, vì Chúa, tại sao?"

"Anh không thích nó sao?"

"Làm thế nào em tình cờ chọn được cái tên đó?"

"Nó nghe hay hơn Ngài Nemo hay Ngài Zero, phải không?"

"Dagny, tại sao lại là cái tên đó?"

"Bởi vì nó làm anh sợ."

"Em nghĩ nó đại diện cho cái gì?"

"Điều không thể. Điều không thể đạt tới. Và tất cả các anh đều sợ Tuyến của em cũng như các anh sợ cái tên đó."

Anh ta bắt đầu cười. Anh ta cười, không nhìn cô, và cô cảm thấy chắc chắn một cách kỳ lạ rằng anh ta đã quên mất cô, rằng anh ta đang ở rất xa, rằng anh ta đang cười—trong sự vui vẻ điên cuồng và cay đắng—về một điều gì đó mà cô không có phần.

Khi anh ta quay lại với cô, anh ta nói một cách nghiêm túc, "Dagny, anh sẽ không làm thế, nếu anh là em."

Cô nhún vai. "Jim cũng không thích nó."

"Em thích gì ở nó?"

"Em ghét nó!

 Em ghét sự diệt vong mà tất cả các anh đang chờ đợi, sự từ bỏ, và câu hỏi vô nghĩa đó luôn nghe như một tiếng kêu cứu. Em phát ngán khi nghe những lời cầu xin cho John Galt. Em sẽ chiến đấu với hắn."

Anh ta nói nhẹ nhàng, "Em sẽ làm thế."

"Em sẽ xây dựng một tuyến đường sắt cho hắn. Hãy để hắn đến và đòi nó!"

Anh ta mỉm cười buồn bã và gật đầu:

 "Hắn sẽ đến."

Ánh sáng của thép nóng chảy tràn ngập trần nhà và vỡ ra trên một bức tường. Rearden ngồi ở bàn làm việc, dưới ánh sáng của một ngọn đèn duy nhất. Vượt ra ngoài vòng tròn của nó, bóng tối của văn phòng hòa vào bóng tối bên ngoài. Anh cảm thấy như thể đó là không gian trống rỗng nơi những tia sáng từ lò nung di chuyển tùy ý;

 như thể chiếc bàn là một chiếc bè lơ lửng giữa không trung, giam giữ hai người trong sự riêng tư. Dagny ngồi trước bàn làm việc của anh.

Cô đã cởi áo khoác ra, và cô ngồi nổi bật lên trên nền của nó, một thân hình mảnh mai, căng thẳng trong bộ vest xám, nghiêng chéo qua chiếc ghế bành rộng. Chỉ có bàn tay cô nằm trong ánh sáng, trên mép bàn;

 ngoài nó, anh thấy một gợi ý nhợt nhạt của khuôn mặt cô, màu trắng của chiếc áo sơ mi, hình tam giác của một cổ áo mở.

"Được rồi, Hank," cô nói, "chúng ta sẽ tiến hành với một cây cầu Rearden Metal mới. Đây là lệnh chính thức của chủ sở hữu chính thức của Tuyến John Galt."

Anh mỉm cười, nhìn xuống các bản vẽ của cây cầu trải rộng trong ánh sáng trên bàn làm việc của mình. "Em đã có cơ hội xem xét kế hoạch chúng tôi đệ trình chưa?"

"Vâng. Em không cần nhận xét hay lời khen của em. Lệnh nói điều đó."

"Rất tốt. Cảm ơn em. Anh sẽ bắt đầu cán thép."

"Anh không muốn hỏi liệu Tuyến John Galt có ở vị thế để đặt hàng hay hoạt động không?"

"Anh không cần. Việc em đến đây đã nói lên điều đó."

Cô mỉm cười. "Đúng vậy. Mọi thứ đã sẵn sàng, Hank. Em đến để nói với anh điều đó và thảo luận chi tiết về cây cầu trực tiếp."

"Được rồi, anh tò mò:

 ai là những người nắm giữ trái phiếu của Tuyến John Galt?"

"Em không nghĩ bất kỳ ai trong số họ có thể đủ khả năng chi trả. Tất cả đều có những doanh nghiệp đang phát triển. Tất cả đều cần tiền cho công việc riêng của họ."

Nhưng họ cần Tuyến và họ đã không cầu xin ai giúp đỡ." Cô lấy một tờ giấy ra khỏi túi. "Đây là John Galt, Inc.," cô nói, đưa nó qua bàn làm việc.

Anh biết hầu hết các tên trong danh sách:

 "Ellis Wyatt, Wyatt Oil, Colorado. Ted Nielsen, Nielsen Motors, Colorado. Lawrence Hammond, Hammond Cars, Colorado. Andrew Stockton, Stockton Foundry, Colorado." Có một vài cái tên từ các tiểu bang khác;

 anh để ý thấy cái tên:

 "Kenneth Danagger, Danagger Coal, Pennsylvania." Số tiền họ đăng ký mua khác nhau, từ năm con số đến sáu con số.

Anh với lấy cây bút máy, viết ở cuối danh sách "Henry Rearden, Rearden Steel, Pennsylvania — $1.000.000" và ném tờ danh sách lại cho cô.

"Hank," cô nói nhẹ nhàng, "em không muốn anh tham gia vào việc này. Anh đã đầu tư quá nhiều vào Rearden Metal đến nỗi nó còn tệ hơn cho anh so với bất kỳ ai trong chúng em. Anh không thể chịu thêm một rủi ro nào nữa."

"Tôi không bao giờ nhận ân huệ," anh trả lời lạnh lùng.

"Ý anh là gì?"

"Tôi không yêu cầu người khác chấp nhận rủi ro lớn hơn trong các dự án của tôi so với bản thân tôi. Nếu đó là một canh bạc, tôi sẽ đặt cược ngang với bất kỳ ai. Em không nói rằng đường ray đó là buổi trình diễn đầu tiên của tôi sao?"

Cô nghiêng đầu và nói một cách nghiêm trang, "Được rồi. Cảm ơn anh."

"Tiện thể, tôi không mong đợi sẽ mất số tiền này. Tôi nhận thức được các điều kiện mà theo đó những trái phiếu này có thể được chuyển đổi thành cổ phiếu theo quyền chọn của tôi. Do đó, tôi mong đợi sẽ kiếm được một khoản lợi nhuận quá mức — và em sẽ kiếm nó cho tôi."

Cô cười. "Chúa ơi, Hank, em đã nói chuyện với quá nhiều kẻ ngu ngốc hèn nhát đến nỗi chúng gần như đã lây nhiễm cho em nghĩ về Tuyến như một mất mát vô vọng!

 Cảm ơn anh đã nhắc nhở em. Vâng, em nghĩ em sẽ kiếm khoản lợi nhuận quá mức đó cho anh."

"Nếu không vì những kẻ ngu ngốc hèn nhát, thì sẽ chẳng có rủi ro nào trong việc này cả. Nhưng chúng ta phải đánh bại chúng. Chúng ta sẽ làm được." Anh với lấy hai bức điện tín từ trong số các giấy tờ trên bàn làm việc. "Vẫn còn một vài người đàn ông tồn tại." Anh đưa các bức điện tín ra. "Tôi nghĩ em muốn xem những thứ này."

Một trong số chúng viết:

 "Tôi đã định thực hiện nó trong hai năm, nhưng tuyên bố của Viện Khoa học Tiểu bang buộc tôi phải tiến hành ngay lập tức. Hãy coi đây là một cam kết cho việc xây dựng một đường ống dẫn dầu Rearden Metal dài 12 inch, dài 600 dặm, từ Colorado đến Thành phố Kansas. Chi tiết sẽ theo sau. Ellis Wyatt."

Bức kia viết:

 "Về cuộc thảo luận của chúng ta về đơn đặt hàng của tôi. Hãy tiến hành. Ken Danagger."

Anh nói thêm, để giải thích:

 "Ông ta cũng chưa sẵn sàng để tiến hành ngay lập tức. Đó là tám nghìn tấn Rearden Metal. Kim loại kết cấu. Cho các mỏ than."

Họ liếc nhìn nhau và mỉm cười. Họ không cần bình luận thêm.

Anh liếc xuống, khi cô đưa các bức điện tín lại cho anh. Da bàn tay cô trông như trong suốt dưới ánh sáng, trên mép bàn làm việc của anh, bàn tay của một cô gái trẻ với những ngón tay dài, mảnh, thư giãn trong một khoảnh khắc, không phòng bị.

"Xưởng đúc Stockton ở Colorado," cô nói, "sẽ hoàn thành đơn đặt hàng đó cho em — cái mà Công ty Tín hiệu và Công tắc Hợp nhất đã bỏ rơi. Họ sẽ liên lạc với anh về Rearden Metal."

"Họ đã liên lạc rồi. Em đã làm gì về các đội xây dựng?"

"Các kỹ sư của Nealy vẫn ở lại, những người giỏi nhất, những người em cần. Và hầu hết các quản đốc cũng vậy. Sẽ không quá khó để giữ họ tiếp tục làm việc. Dù sao thì Nealy cũng chẳng có ích gì nhiều."

"Còn về nhân công thì sao?"

"Nhiều người nộp đơn hơn em có thể thuê. Em không nghĩ công đoàn sẽ can thiệp. Hầu hết những người nộp đơn đều khai tên giả. Họ là thành viên công đoàn. Họ tuyệt vọng cần việc làm. Em sẽ có vài người bảo vệ trên Tuyến, nhưng em không mong đợi rắc rối gì."

"Còn về Hội đồng Quản trị của anh trai em Jim thì sao?"

"Tất cả bọn họ đều đang tranh nhau đưa ra những tuyên bố lên báo chí rằng họ không có bất kỳ mối liên hệ nào với Tuyến John Galt và họ nghĩ đó là một dự án đáng trách như thế nào. Họ đã đồng ý với mọi thứ em yêu cầu."

Đường nét của đôi vai cô trông căng thẳng, nhưng lại ngả về phía sau một cách thoải mái, như thể đang ở tư thế sẵn sàng bay lên. Sự căng thẳng dường như là tự nhiên đối với cô, không phải là dấu hiệu của sự lo lắng, mà là dấu hiệu của sự thích thú;

 sự căng thẳng của toàn bộ cơ thể cô, dưới bộ vest xám, lờ mờ hiện ra trong bóng tối. "Eddie Willers đã tiếp quản văn phòng Phó Chủ tịch Điều hành," cô nói. "Nếu anh cần bất cứ điều gì, hãy liên lạc với nó. Em sẽ lên đường đến Colorado tối nay."

"Tối nay?"

"Vâng. Chúng ta phải bù lại thời gian. Chúng ta đã mất một tuần."

"Bay bằng máy bay riêng của em?"

"Vâng. Em sẽ trở lại trong khoảng mười ngày. Em dự định sẽ ở New York một hoặc hai lần một tháng."

"Em sẽ sống ở đâu ngoài đó?"

"Tại công trường. Trong toa tàu hỏa riêng của em — ý em là, toa tàu của Eddie, mà em đang mượn."

"Em sẽ an toàn chứ?"

"An toàn khỏi cái gì?"

 Rồi cô cười, giật mình. "Sao, Hank, đây là lần đầu tiên anh nghĩ em không phải là đàn ông. Tất nhiên em sẽ an toàn."

Anh không nhìn cô;

 anh đang nhìn vào một tờ số liệu trên bàn làm việc của mình. "Tôi đã yêu cầu các kỹ sư của tôi chuẩn bị một bảng phân tích chi phí của cây cầu," anh nói, "và một lịch trình gần đúng về thời gian xây dựng cần thiết. Đó là những gì tôi muốn thảo luận với em." Anh đưa các tờ giấy ra. Cô ngả người ra sau để đọc chúng.

Một vạt ánh sáng hình nêm rơi xuống khuôn mặt cô. Anh thấy cái miệng đầy đặn, gợi cảm hiện ra trong những đường nét sắc sảo. Rồi cô hơi ngả người ra sau, và anh chỉ thấy một gợi ý về hình dáng của nó cùng những đường nét tối của hàng mi cụp xuống.

*Phải không?

* — anh nghĩ. *Chẳng phải anh đã nghĩ về điều đó kể từ lần đầu tiên thấy em sao?

 Chẳng phải anh chẳng nghĩ gì khác suốt hai năm qua sao?

*... Anh ngồi bất động, nhìn cô. Anh nghe thấy những lời anh chưa bao giờ cho phép mình thốt ra, những lời anh đã cảm nhận, đã biết, nhưng chưa từng đối diện, đã hy vọng sẽ tiêu diệt bằng cách không bao giờ để chúng được thốt ra ngay trong tâm trí mình. Giờ đây, nó đột ngột và gây sốc như thể anh đang nói điều đó với cô vậy... *Kể từ lần đầu tiên thấy em... Chẳng gì ngoài thân thể em, cái miệng đó của em, và cách đôi mắt em sẽ nhìn anh, nếu... Xuyên qua mọi câu anh từng nói với em, xuyên qua mọi cuộc họp mà em nghĩ là an toàn, xuyên qua tầm quan trọng của tất cả những vấn đề chúng ta thảo luận... Em đã tin tưởng anh, phải không?

 Tin rằng anh nhận ra sự vĩ đại của em?

 Nghĩ về em như em đáng được—như thể em là một người đàn ông?

 ... Em không cho rằng anh biết mình đã phản bội nhiều thế nào sao?

 Cuộc gặp gỡ tươi sáng duy nhất trong đời anh—người duy nhất anh kính trọng—nhà kinh doanh giỏi nhất anh biết—đồng minh của anh—đối tác của anh trong một trận chiến tuyệt vọng...*

*Thấp hèn nhất trong mọi ham muốn—như câu trả lời của anh cho điều cao quý nhất anh từng gặp... Em có biết anh là gì không?

 Anh đã nghĩ về nó, bởi lẽ nó đáng lẽ phải là điều không thể tưởng tượng nổi. Vì nhu cầu hạ tiện đó, thứ không bao giờ nên chạm đến em, anh chưa từng muốn ai ngoài em... Anh đã không biết cảm giác muốn nó là như thế nào, cho đến khi anh thấy em lần đầu tiên. Anh đã nghĩ:

 Không phải anh, anh không thể bị nó bẻ gãy... Kể từ đó... suốt hai năm... không một khoảnh khắc ngơi nghỉ... Em có biết cảm giác muốn nó là thế nào không?

 Em có muốn nghe những gì anh nghĩ khi anh nhìn em... khi anh nằm thao thức vào ban đêm... khi anh nghe giọng em qua dây điện thoại... khi anh làm việc, nhưng không thể xua đuổi nó đi?

...*

*Để kéo em xuống những điều em không thể hình dung—và để biết rằng chính anh là kẻ đã làm điều đó. Để giảm em xuống một thân xác, để dạy em một thú vui của loài vật, để thấy em cần nó, để thấy em cầu xin anh vì nó, để thấy tinh thần tuyệt vời của em phụ thuộc vào sự dơ bẩn của nhu cầu em. Để ngắm em như em vốn có, khi em đối mặt với thế giới bằng sức mạnh trong sạch, kiêu hãnh của mình—rồi để thấy em, trên giường anh, phục tùng bất kỳ ý thích bỉ ổi nào anh có thể nghĩ ra, bất kỳ hành động nào anh sẽ thực hiện với mục đích duy nhất là ngắm nhìn sự ô nhục của em và em sẽ phục tùng vì một cảm giác không thể tả... Anh muốn em—và cầu cho anh bị nguyền rủa vì điều đó!

...*

Cô đang đọc giấy tờ, ngả người trong bóng tối—anh thấy ánh lửa phản chiếu chạm vào tóc cô, di chuyển xuống vai, xuống cánh tay, đến làn da trần của cổ tay cô.

*... Em có biết anh đang nghĩ gì bây giờ, trong khoảnh khắc này không?

... Bộ vest xám của em và cổ áo mở của em... em trông thật trẻ, thật khắc khổ, thật tự tin... Em sẽ ra sao nếu anh hất đầu em ra sau, nếu anh quật em xuống trong bộ vest trang trọng đó của em, nếu anh vén váy em lên—*

Cô liếc nhìn anh. Anh nhìn xuống những tờ giấy trên bàn làm việc.

Một lúc sau, anh nói, "Chi phí thực tế của cây cầu thấp hơn ước tính ban đầu của chúng tôi. Em sẽ lưu ý rằng độ bền của cây cầu cho phép sau này có thể thêm một đường ray thứ hai, mà tôi nghĩ, khu vực đó của đất nước sẽ chứng minh là cần thiết trong vòng vài năm tới. Nếu em trải đều chi phí trong một khoảng thời gian—"

Anh nói, và cô nhìn khuôn mặt anh trong ánh đèn, nổi bật lên trên nền không gian văn phòng đen kịt. Chiếc đèn nằm ngoài tầm nhìn của cô, và cô cảm thấy như thể chính khuôn mặt anh mới là thứ chiếu sáng những tờ giấy trên bàn. Khuôn mặt anh, cô nghĩ, và sự trong trẻo lạnh lùng, rạng rỡ của giọng nói anh, của tâm trí anh, của sự thúc đẩy anh hướng tới một mục đích duy nhất. Khuôn mặt ấy giống như lời nói của anh—như thể đường nét của một chủ đề duy nhất chạy từ cái nhìn kiên định của đôi mắt, xuyên qua các cơ gầy guộc của má, đến đường cong khinh miệt mờ nhạt của miệng—đường nét của một chủ nghĩa khổ hạnh tàn nhẫn.

Ngày hôm đó bắt đầu bằng tin tức về một thảm họa:

 một đoàn tàu chở hàng của Atlantic Southern đã đâm đầu vào một đoàn tàu chở khách, ở New Mexico, trên một khúc cua gấp trên núi, làm các toa tàu chở hàng văng tung tóe khắp các sườn đồi. Các toa tàu chở năm nghìn tấn đồng, từ một mỏ ở Arizona đến các nhà máy của Rearden. Rearden gọi điện cho tổng giám đốc của Atlantic Southern, nhưng câu trả lời anh nhận được là:

 "Trời ơi, ông Rearden, làm sao chúng tôi biết được?

 Làm sao ai đó có thể biết sẽ mất bao lâu để dọn sạch đống đổ nát đó?

 Một trong những vụ tệ nhất chúng tôi từng có... Tôi không biết, ông Rearden. Không có tuyến đường nào khác trong khu vực đó. Đường ray bị xé toạc dài một nghìn hai trăm feet. Có một vụ lở đá. Tàu cứu hộ của chúng tôi không thể đi qua. Tôi không biết làm thế nào chúng tôi sẽ đưa những toa tàu chở hàng đó trở lại đường ray, hay khi nào. Đừng mong sớm hơn hai tuần... Ba ngày?

 Không thể, ông Rearden!

... Nhưng chúng tôi không thể làm gì được!

... Nhưng chắc chắn ông có thể nói với khách hàng của mình rằng đó là một hành động của Chúa!"

# BẢN DỊCH

"Kể cả nếu ông có gây áp lực thì sao?

 Không ai có thể trách ông trong trường hợp thế này!"

Trong hai giờ tiếp theo, với sự trợ giúp của thư ký, hai kỹ sư trẻ từ phòng vận chuyển, một bản đồ đường bộ và điện thoại đường dài, Rearden đã sắp xếp một đội xe tải đến hiện trường vụ tai nạn, và một chuỗi toa tàu chở hàng để gặp chúng tại ga gần nhất của Atlantic Southern. Các toa tàu chở hàng đã được mượn từ Taggart Transcontinental. Những chiếc xe tải đã được huy động từ khắp New Mexico, Arizona và Colorado. Các kỹ sư của Rearden đã săn lùng qua điện thoại để tìm chủ xe tải tư nhân và đưa ra những khoản thanh toán cắt đứt mọi tranh luận.

Đây là lô hàng thứ ba trong ba lô hàng đồng mà Rearden đã mong đợi;

 hai đơn hàng đã không được giao:

 một công ty đã ngừng kinh doanh, công ty kia vẫn đang viện lý do chậm trễ mà họ không thể khắc phục.

Anh đã giải quyết vấn đề mà không làm gián đoạn chuỗi cuộc hẹn, không cao giọng, không có dấu hiệu căng thẳng, do dự hay lo lắng;

 anh đã hành động với độ chính xác nhanh chóng của một chỉ huy quân sự dưới làn đạn bất ngờ — và Gwen Ives, thư ký của anh, đã hành động như người trợ lý bình tĩnh nhất của anh. Cô là một cô gái ở cuối tuổi hai mươi, với khuôn mặt hài hòa, lặng lẽ, khó xuyên thủng, có phẩm chất sánh ngang với những thiết bị văn phòng được thiết kế tốt nhất;

 cô là một trong những nhân viên tàn nhẫn nhất của anh;

 cách cô thực hiện nhiệm vụ của mình gợi ý về một loại sạch sẽ hợp lý, coi bất kỳ yếu tố cảm xúc nào trong khi làm việc là một sự vô đạo đức không thể tha thứ.

Khi tình trạng khẩn cấp kết thúc, nhận xét duy nhất của cô là, "Ông Rearden, tôi nghĩ chúng ta nên yêu cầu tất cả các nhà cung cấp của mình vận chuyển qua Taggart Transcontinental." "Tôi cũng đang nghĩ vậy," anh trả lời;

 rồi nói thêm, "Điện cho Fleming ở Colorado. Nói với ông ta rằng tôi đang giữ quyền chọn mua khu đất mỏ đồng đó."

Anh đã trở lại bàn làm việc, nói chuyện với quản đốc trên một điện thoại và với giám đốc mua hàng trên một điện thoại khác, kiểm tra từng ngày và từng tấn quặng tồn kho — anh không thể để khả năng chậm trễ dù chỉ một giờ trong dòng chảy của lò nung cho may rủi hay cho người khác:

 đó là những thanh ray cuối cùng cho Tuyến John Galt đang được đổ — thì tiếng chuông reo và giọng cô Ives thông báo rằng mẹ anh đang ở bên ngoài, đòi gặp anh.

Anh đã yêu cầu gia đình không bao giờ đến nhà máy mà không có hẹn trước. Anh đã hài lòng vì họ ghét nơi này và hiếm khi xuất hiện trong văn phòng của anh. Điều anh cảm thấy lúc này là một xung lực dữ dội để ra lệnh đuổi mẹ mình ra khỏi khuôn viên. Thay vào đó, với một nỗ lực lớn hơn cả vấn đề vụ tai nạn tàu hỏa đã đòi hỏi ở anh, anh nói nhẹ nhàng, "Được rồi. Mời bà vào."

Mẹ anh bước vào với vẻ phòng thủ hiếu chiến. Bà nhìn văn phòng của anh như thể bà biết nó có ý nghĩa gì với anh và như thể bà đang tuyên bố sự phẫn nộ của mình chống lại bất cứ điều gì quan trọng hơn đối với anh so với con người bà. Bà mất một lúc lâu để ngồi xuống ghế bành, sắp xếp và sắp xếp lại túi xách, găng tay, các nếp gấp của váy, trong khi lẩm bẩm, "Thật là một điều tốt đẹp khi một người mẹ phải chờ đợi trong phòng chờ và xin phép một cô thư ký trước khi được phép gặp con trai ruột của mình, kẻ mà—"

"Mẹ, có chuyện gì quan trọng không?

 Hôm nay con rất bận."

"Con không phải là người duy nhất có vấn đề. Tất nhiên, nó quan trọng. Mẹ có nghĩ mẹ sẽ chịu khó lái xe tới tận đây, nếu nó không quan trọng không?"

"Chuyện gì vậy?"

"Chuyện về Philip."

"Vâng?"

"Philip không hạnh phúc."

"Thế ạ?"

"Nó cảm thấy không đúng khi nó phải phụ thuộc vào lòng hảo tâm của con và sống nhờ vào những thứ được cho và không bao giờ có thể trông cậy vào một đồng đô la nào của riêng nó."

"Chà!"

 anh nói với một nụ cười giật mình. "Con đã chờ đợi nó nhận ra điều đó."

"Thật không đúng cho một người đàn ông nhạy cảm khi ở trong hoàn cảnh như vậy."

"Chắc chắn là không."

"Mẹ mừng vì con đồng ý với mẹ. Vậy điều con phải làm là cho nó một công việc."

"Một... cái gì cơ?"

"Con phải cho nó một công việc, ở đây, tại nhà máy — nhưng tất nhiên là một công việc tử tế, sạch sẽ, với bàn giấy và văn phòng và mức lương kha khá, nơi nó không phải ở giữa những người lao động ban ngày và những lò nung hôi hám của con."

Anh biết rằng mình đang nghe điều đó;

 anh không thể làm cho mình tin vào nó. "Mẹ, mẹ không nghiêm túc đấy chứ."

"Mẹ chắc chắn là nghiêm túc. Mẹ tình cờ biết rằng đó là điều nó muốn, chỉ là nó quá tự hào để yêu cầu con. Nhưng nếu con đề nghị nó và làm cho nó trông như thể chính con là người đang nhờ nó một ân huệ — sao, mẹ biết nó sẽ vui vẻ nhận lời. Đó là lý do tại sao mẹ phải đến đây để nói chuyện với con — để nó không đoán rằng mẹ đã xúi con làm điều đó."

Bản chất ý thức của anh không thể hiểu được bản chất của những điều anh đang nghe. Một suy nghĩ duy nhất xuyên qua tâm trí anh như một ngọn đèn pha, khiến anh không thể hình dung làm thế nào bất kỳ đôi mắt nào có thể bỏ lỡ nó. Suy nghĩ đó thoát ra khỏi anh như một tiếng kêu hoang mang:

 "Nhưng nó chẳng biết gì về ngành thép cả!"

"Điều đó có liên quan gì?

 Nó cần một công việc."

"Nhưng nó không thể làm công việc đó."

"Nó cần có được sự tự tin và cảm thấy mình quan trọng."

"Nhưng nó sẽ chẳng có ích lợi gì cả."

"Nó cần cảm thấy rằng nó được cần đến."

"Ở đây?

 Tôi cần nó làm gì?"

"Anh thuê đầy người lạ."

"Tôi thuê những người tạo ra sản phẩm. Nó có gì để cống hiến?"

"Nó là em trai anh, phải không?"

"Điều đó có liên quan gì?"

Đến lượt bà, bà trừng mắt nhìn anh đầy hoài nghi, im lặng vì sốc. Trong một khoảnh khắc, họ ngồi nhìn nhau, như thể xuyên qua một khoảng cách liên hành tinh.

"Nó là em trai anh," bà nói, giọng như một chiếc máy hát lặp lại một công thức thần kỳ mà bà không cho phép mình nghi ngờ. "Nó cần một vị trí trong thế giới. Nó cần một mức lương, để nó cảm thấy rằng nó có tiền đến với nó như một quyền lợi xứng đáng, chứ không phải của bố thí."

"Như quyền lợi xứng đáng?

 Nhưng nó sẽ chẳng đáng giá một xu nào cho con."

"Đó có phải là điều con nghĩ đến đầu tiên không?

 Lợi nhuận của con?

 Mẹ yêu cầu con giúp em trai con, và con lại tính toán làm sao để kiếm lời từ nó, và con sẽ không giúp nó trừ khi có tiền trong đó cho con—có phải vậy không?"

Bà thấy vẻ mặt trong mắt anh, và bà nhìn đi chỗ khác, nhưng nói vội vàng, giọng cao dần:

 "Vâng, chắc chắn, con đang giúp nó—như con giúp bất kỳ kẻ ăn xin lạc đường nào. Giúp đỡ vật chất—đó là tất cả những gì con biết hoặc hiểu. Con đã nghĩ về nhu cầu tinh thần của nó và vị thế của nó đang làm gì với lòng tự trọng của nó chưa?

 Nó không muốn sống như một kẻ ăn xin. Nó muốn độc lập với con."

"Bằng cách nhận từ con một mức lương mà nó không thể kiếm được cho công việc nó không thể làm?"

"Con sẽ không bao giờ thiếu nó. Con có đủ người ở đây đang kiếm tiền cho con."

"Mẹ yêu cầu con giúp nó dàn dựng một vụ lừa đảo kiểu đó sao?"

"Con không cần phải nói như vậy."

"Đó có phải là lừa đảo hay không?"

"Đó là lý do tại sao mẹ không thể nói chuyện với con—bởi vì con không phải là con người. Con không có lòng thương xót, không có tình cảm với em trai con, không có lòng trắc ẩn cho cảm xúc của nó."

"Có phải lừa đảo hay không?"

"Con không có lòng thương xót với bất kỳ ai."

"Mẹ có nghĩ rằng một vụ lừa đảo kiểu này là công bằng không?"

"Con là người đàn ông vô đạo đức nhất còn sống—con chẳng nghĩ gì ngoài công lý!

 Con không cảm thấy chút tình yêu nào cả!"

Anh đứng dậy, cử động đột ngột và nhấn mạnh, cử động kết thúc một cuộc phỏng vấn và ra lệnh cho một vị khách ra khỏi văn phòng của mình. "Mẹ, con đang điều hành một nhà máy thép—chứ không phải một nhà chứa."

"Henry!"

 Tiếng thở hổn hển phẫn nộ chỉ vì cách chọn từ ngữ của anh, không hơn.

"Đừng bao giờ nói với con về một công việc cho Philip nữa. Con sẽ không cho nó công việc quét xỉ. Con sẽ không cho phép nó vào bên trong nhà máy của con. Con muốn mẹ hiểu điều đó, một lần và mãi mãi. Mẹ có thể cố gắng giúp nó bằng bất kỳ cách nào mẹ muốn, nhưng đừng bao giờ để con thấy mẹ nghĩ về nhà máy của con như một phương tiện cho mục đích đó."

Các nếp nhăn trên cằm mềm mại của bà chảy thành một hình dạng giống như một nụ cười khinh miệt. "Chúng là gì, nhà máy của con—một ngôi đền thánh thiện nào đó sao?"

"Sao... vâng," anh nói nhẹ nhàng, ngạc nhiên trước suy nghĩ đó.

"Con không bao giờ nghĩ về con người và về nghĩa vụ đạo đức của con sao?"

"Con không biết đó là cái gì mà mẹ chọn gọi là đạo đức. Không, con không nghĩ về con người—ngoại trừ rằng nếu con cho Philip một công việc, con sẽ không thể đối mặt với bất kỳ người đàn ông có năng lực nào cần việc làm và xứng đáng với nó."

Bà đứng dậy. Đầu bà rụt vào vai, và sự cay đắng chính nghĩa trong giọng nói của bà dường như đẩy những lời lên phía trên dáng người cao, thẳng của anh:

 "Đó là sự tàn nhẫn của con, đó là điều hèn hạ và ích kỷ ở con. Nếu con yêu em trai con, con sẽ cho nó một công việc mà nó không xứng đáng, chính xác bởi vì nó không xứng đáng—đó mới là tình yêu thương và lòng tốt và tình anh em thực sự. Nếu không thì tình yêu để làm gì?

 Nếu một người đàn ông xứng đáng với một công việc, thì không có đức hạnh gì trong việc cho anh ta công việc đó. Đức hạnh là cho đi những thứ không xứng đáng."

Anh nhìn bà như một đứa trẻ nhìn vào một cơn ác mộng xa lạ, sự hoài nghi ngăn nó trở thành nỗi kinh hoàng. "Mẹ," anh nói chậm rãi, "mẹ không biết mình đang nói gì. Con không bao giờ có thể khinh bỉ mẹ đủ để tin rằng mẹ có ý đó."

Vẻ mặt trên khuôn mặt bà làm anh ngạc nhiên hơn tất cả những điều còn lại:

 đó là một cái nhìn thất bại và nhưng cũng là một sự xảo quyệt kỳ lạ, ranh mãnh, giễu cợt, như thể, trong một khoảnh khắc, bà nắm giữ một sự khôn ngoan trần tục nào đó chế nhạo sự ngây thơ của anh.

Ký ức về cái nhìn đó vẫn còn trong tâm trí anh, như một tín hiệu cảnh báo nói với anh rằng anh đã thoáng thấy một vấn đề mà anh phải hiểu.

Nhưng anh không thể vật lộn với nó, anh không thể ép tâm trí mình chấp nhận nó như một điều đáng suy nghĩ, anh không thể tìm thấy manh mối nào ngoài sự bất an mơ hồ và sự ghê tởm của mình—và anh không có thời gian để dành cho nó, anh không thể nghĩ về nó bây giờ, anh đang đối mặt với vị khách tiếp theo ngồi trước bàn làm việc của mình—anh đang lắng nghe một người đàn ông cầu xin cho cuộc sống của mình.

Người đàn ông không nói điều đó bằng những thuật ngữ như vậy, nhưng Rearden biết rằng đó là bản chất của vụ việc. Những gì người đàn ông thốt ra chỉ là một lời cầu xin cho năm trăm tấn thép.

Đó là ông Ward, của Công ty Máy gặt Ward ở Minnesota. Đó là một công ty khiêm tốn với danh tiếng không tì vết, loại doanh nghiệp hiếm khi phát triển lớn, nhưng không bao giờ thất bại. Ông Ward đại diện cho thế hệ thứ tư của một gia đình đã sở hữu nhà máy và đã dành cho nó những nỗ lực tận tâm tốt nhất trong khả năng của họ.

Ông là một người đàn ông ngoài năm mươi, với khuôn mặt vuông vức, thản nhiên. Nhìn ông, người ta biết rằng ông sẽ coi việc để lộ nỗi đau trên khuôn mặt cũng khiếm nhã như cởi quần áo nơi công cộng. Ông nói với giọng khô khan, kiểu cách làm ăn. Ông giải thích rằng ông luôn giao dịch, như cha ông đã từng, với một trong những công ty thép nhỏ hiện đã bị Orren Boyle's Associated Steel tiếp quản. Ông đã chờ đợi đơn đặt hàng thép cuối cùng của mình suốt một năm. Ông đã dành cả tháng trời để vật lộn xin một cuộc phỏng vấn riêng với Rearden.

"Tôi biết rằng các nhà máy của ông đang hoạt động hết công suất, ông Rearden," ông nói, "và tôi biết rằng ông không ở vị thế để nhận các đơn đặt hàng mới, với những khách hàng lớn nhất, lâu đời nhất của ông phải chờ đến lượt, ông là nhà sản xuất thép tử tế—ý tôi là, đáng tin cậy—duy nhất còn lại trong nước. Tôi không biết phải đưa ra lý do gì để ông muốn ngoại lệ trong trường hợp của tôi. Nhưng tôi chẳng còn cách nào khác, ngoài việc đóng cửa nhà máy của mình vĩnh viễn, và tôi"—giọng ông hơi nghẹn lại—"tôi không thể nào hình dung ra việc đóng cửa... cho đến nay... vì vậy tôi nghĩ tôi sẽ nói chuyện với ông, dù tôi không có nhiều cơ hội... nhưng, tôi phải thử mọi cách có thể."

Đây là ngôn ngữ mà Rearden có thể hiểu. "Tôi ước gì tôi có thể giúp ông," anh nói, "nhưng đây là thời điểm tồi tệ nhất đối với tôi, vì một đơn đặt hàng rất lớn, rất đặc biệt phải được ưu tiên hơn mọi thứ."

"Tôi biết. Nhưng ông có thể cho tôi một cơ hội để trình bày không, ông Rearden?"

"Chắc chắn rồi."

"Nếu đó là vấn đề tiền bạc, tôi sẽ trả bất cứ giá nào ông yêu cầu. Nếu tôi có thể làm cho nó xứng đáng với thời gian của ông theo cách đó, thì sao, hãy tính thêm cho tôi bất cứ khoản nào ông muốn, tính gấp đôi giá thông thường, chỉ cần cho tôi có thép. Tôi sẽ không quan tâm nếu tôi phải bán máy gặt với giá lỗ trong năm nay, chỉ để giữ cho cánh cửa được mở. Cá nhân tôi có đủ để chịu lỗ trong vài năm, nếu cần, chỉ để cầm cự—bởi vì, tôi tính toán, mọi thứ không thể tiếp tục như thế này lâu hơn nữa, điều kiện chắc chắn sẽ được cải thiện, chúng phải thế, nếu không thì chúng ta sẽ—" Ông không nói hết. Ông nói một cách kiên quyết, "Chúng phải thế."

"Sẽ thế thôi," Rearden nói.

Ý nghĩ về Tuyến John Galt chạy qua tâm trí anh như một bản hòa âm bên dưới âm thanh đầy tự tin của lời nói. Tuyến John Galt đang tiến lên. Các cuộc tấn công vào Rearden Metal của anh đã chấm dứt. Anh cảm thấy như thể, cách xa nhau hàng dặm trên khắp đất nước, anh và Dagny Taggart giờ đây đứng trong không gian trống rỗng, con đường của họ đã được dọn sạch, tự do để hoàn thành công việc. Họ sẽ để chúng ta yên mà làm điều đó, anh nghĩ. Những lời đó như một bài ca chiến trận trong tâm trí anh:

 Họ sẽ để chúng ta yên.

"Năng lực nhà máy của chúng tôi là một nghìn máy gặt mỗi năm," ông Ward nói. "Năm ngoái, chúng tôi đã sản xuất được ba trăm chiếc. Tôi đã nhặt nhạnh thép từ các vụ bán phá sản, và xin vài tấn ở chỗ này chỗ kia từ các công ty lớn, và cứ đi loanh quanh như một kẻ nhặt rác đến đủ mọi nơi không ngờ tới—chà, tôi sẽ không làm ông chán với chuyện đó, chỉ là tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ sống để thấy thời điểm mà tôi phải làm ăn theo cách đó. Và trong suốt thời gian đó, ông Orren Boyle thề thốt với tôi rằng ông ta sẽ giao thép vào tuần tới. Nhưng bất cứ thứ gì ông ta xoay xở đổ ra được, nó đều đến tay những khách hàng mới của ông ta, vì một lý do nào đó không ai đề cập đến, chỉ có tôi nghe thì thầm rằng họ là những người có một số loại ảnh hưởng chính trị. Và bây giờ tôi thậm chí không thể gặp được ông Boyle. Ông ta đang ở Washington, đã ở đó hơn một tháng. Và tất cả những gì văn phòng của ông ta nói với tôi chỉ là họ không thể làm gì được, bởi vì họ không thể lấy được quặng."

"Đừng lãng phí thời gian vào chúng," Rearden nói. "Ông sẽ không bao giờ nhận được thứ gì từ cái tổ chức đó."

"Ông biết không, ông Rearden," ông ta nói với giọng của một khám phá mà ông ta không thể hoàn toàn tin nổi, "tôi nghĩ có điều gì đó giả tạo trong cách ông Boyle điều hành công việc kinh doanh của mình. Tôi không thể hiểu ông ta đang theo đuổi điều gì. Họ có một nửa số lò nung không hoạt động, nhưng tháng trước có đầy những câu chuyện lớn về Associated Steel trên tất cả các báo. Về sản lượng của họ?

 Ồ, không—về dự án nhà ở tuyệt vời mà ông Boyle vừa xây cho công nhân của mình. Tuần trước, đó là những bộ phim màu mà ông Boyle gửi đến tất cả các trường trung học, cho thấy thép được làm ra như thế nào và nó phục vụ mọi người tuyệt vời ra sao. Bây giờ ông Boyle có một chương trình phát thanh, họ nói về tầm quan trọng của ngành thép đối với đất nước và họ cứ nói rằng chúng ta phải bảo tồn ngành thép như một tổng thể. Tôi không hiểu ông ta muốn nói gì khi nói 'như một tổng thể'."

"Tôi hiểu. Hãy quên nó đi. Ông ta sẽ không thoát được đâu."

"Ông biết không, ông Rearden, tôi không thích những người nói quá nhiều về việc mọi thứ họ làm chỉ là vì lợi ích của người khác. Điều đó không đúng, và tôi không nghĩ nó sẽ đúng nếu nó từng là sự thật. Vì vậy, tôi sẽ nói rằng thứ tôi cần thép là để cứu lấy công việc kinh doanh của chính mình. Bởi vì nó là của tôi. Bởi vì nếu tôi phải đóng cửa nó... ồ, không ai hiểu điều đó ngày nay nữa."

"Tôi hiểu."

"Vâng... Vâng, tôi nghĩ ông hiểu... Vì vậy, ông thấy đấy, đó là mối quan tâm đầu tiên của tôi. Nhưng vẫn còn, còn có khách hàng của tôi nữa. Họ đã giao dịch với tôi trong nhiều năm. Họ đang trông cậy vào tôi. Thật gần như không thể kiếm được bất kỳ loại máy móc nào ở bất cứ đâu. Ông có biết mọi thứ đang trở nên như thế nào không, ở ngoài Minnesota, khi nông dân không thể có được công cụ, khi máy móc hỏng giữa mùa gặt và không có phụ tùng, không có đồ thay thế... chẳng có gì ngoài những bộ phim màu của ông Orren Boyle về... Ồ thôi... Và rồi còn có công nhân của tôi nữa. Một số người đã làm việc với chúng tôi từ thời cha tôi. Họ không còn nơi nào khác để đi. Không phải bây giờ."

Thật không thể, Rearden nghĩ, để ép thêm thép ra khỏi các nhà máy nơi mọi lò nung, mọi giờ và mọi tấn đều đã được lên lịch trước cho các đơn hàng khẩn cấp, trong sáu tháng tới. Nhưng... Tuyến John Galt, anh nghĩ. Nếu anh có thể làm điều đó, anh có thể làm bất cứ điều gì. Anh cảm thấy như thể anh muốn đảm nhận mười vấn đề mới cùng một lúc. Anh cảm thấy như thể đây là một thế giới nơi không có gì là không thể đối với anh.

"Nhìn này," anh nói, với lấy điện thoại, "để tôi kiểm tra với quản đốc của tôi và xem chúng tôi đang đổ những gì trong vài tuần tới. Có lẽ tôi sẽ tìm ra cách để mượn vài tấn từ một số đơn hàng và—"

Ông Ward nhanh chóng nhìn đi chỗ khác, nhưng Rearden đã kịp thoáng thấy khuôn mặt ông ta. *Nó quá lớn đối với ông ta,* Rearden nghĩ, *và quá nhỏ đối với tôi!

*

Anh nhấc ống nghe điện thoại lên, nhưng phải đặt nó xuống, vì cánh cửa văn phòng của anh bật mở và Gwen Ives lao vào.

Dường như không thể nào cô Ives lại cho phép mình vi phạm kiểu đó, hoặc sự bình tĩnh trên khuôn mặt cô trông như một sự biến dạng không tự nhiên, hoặc đôi mắt cô dường như bị mù, hoặc bước chân cô nghe như chỉ còn một sợi kỷ luật mỏng manh nữa là loạng choạng. Cô nói, "Xin lỗi vì đã làm gián đoạn, ông Rearden," nhưng anh biết rằng cô không nhìn thấy văn phòng, không thấy ông Ward, không thấy gì ngoài anh. "Tôi nghĩ tôi phải nói với ông rằng Cơ quan Lập pháp vừa thông qua Đạo luật Bình đẳng hóa Cơ hội."

Chính ông Ward thản nhiên đã hét lên, "Trời ơi, không!

 Ồ, không!"

 — nhìn chằm chằm vào Rearden.

Rearden đã bật dậy. Anh đứng cong người một cách bất thường, một bên vai chùng xuống phía trước. Chỉ trong một khoảnh khắc. Rồi anh nhìn quanh, như thể lấy lại thị lực, nói, "Xin lỗi," ánh mắt bao gồm cả cô Ives và ông Ward, và ngồi xuống lần nữa.

"Chúng ta đã không được thông báo rằng Dự luật đã được đưa ra hạ viện, phải không?"

 anh hỏi, giọng kiểm soát và khô khan.

"Không, ông Rearden. Rõ ràng, đó là một động thái bất ngờ và họ chỉ mất bốn mươi lăm phút."

"Cô có nghe tin gì từ Mouch không?"

"Không, ông Rearden." Cô nhấn mạnh chữ *không*. "Chính cậu bé văn phòng từ tầng năm đã chạy vào nói với tôi rằng cậu ấy vừa nghe nó trên đài phát thanh. Tôi đã gọi cho các tờ báo để xác minh. Tôi đã cố gắng liên lạc với ông Mouch ở Washington. Văn phòng của ông ấy không trả lời."

"Lần cuối cùng chúng ta nghe tin từ ông ta là khi nào?"

"Mười ngày trước, ông Rearden."

"Được rồi. Cảm ơn, Gwen. Tiếp tục cố gắng liên lạc với văn phòng của ông ta."

"Vâng, ông Rearden."

Cô bước ra. Ông Ward đang đứng, tay cầm mũ. Ông lẩm bẩm, "Tôi nghĩ tôi nên—"

"Ngồi xuống!"

 Rearden quát dữ dội.

Ông Ward vâng lời, nhìn chằm chằm vào anh.

"Chúng ta có công việc kinh doanh cần giải quyết, phải không?"

 Rearden nói. Ông Ward không thể xác định được cảm xúc nào đang làm biến dạng miệng Rearden khi anh nói. "Ông Ward, những tên khốn hèn hạ nhất trên trái đất này tố cáo chúng ta vì điều gì, trong số những thứ khác?

 Ồ vâng, vì phương châm của chúng ta 'Kinh doanh như thường lệ.' Chà — kinh doanh như thường lệ, ông Ward!"

Anh nhấc ống nghe điện thoại và yêu cầu gặp quản đốc của mình. "Này, Pete... Cái gì?

... Vâng, tôi đã nghe. Bỏ qua chuyện đó đi. Chúng ta sẽ nói về chuyện đó sau. Điều tôi muốn biết là, anh có thể cho tôi năm trăm tấn thép, thêm, ngoài lịch trình, trong vài tuần tới không?

... Vâng, tôi biết... Tôi biết là khó khăn... Hãy cho tôi ngày tháng và con số." Anh lắng nghe, nhanh chóng ghi chú vào một tờ giấy. Rồi anh nói, "Đúng. Cảm ơn," và cúp máy.

Anh nghiên cứu các con số trong vài phút, đánh dấu một vài phép tính nhanh trên lề tờ giấy. Rồi anh ngước đầu lên.

"Được rồi, ông Ward," anh nói. "Ông sẽ có thép trong mười ngày nữa."

Khi ông Ward đã đi, Rearden bước ra phòng chờ. Anh nói với cô Ives, giọng bình thường, "Điện cho Fleming ở Colorado. Ông ta sẽ biết tại sao tôi phải hủy quyền chọn mua đó." Cô nghiêng đầu, theo kiểu gật đầu biểu thị sự tuân lệnh. Cô không nhìn anh.

Anh quay sang vị khách tiếp theo và nói, với một cử chỉ mời vào văn phòng của mình, "Xin chào. Mời vào."

Anh sẽ nghĩ về nó sau, anh nghĩ;

 người ta tiến từng bước một và phải tiếp tục tiến lên. Vào lúc này, với một sự sáng suốt phi tự nhiên, với một sự đơn giản hóa tàn bạo khiến mọi thứ gần như dễ dàng, ý thức của anh không chứa đựng gì ngoài một suy nghĩ duy nhất:

 Nó không được ngăn cản ta. Câu nói treo lơ lửng một mình, không có quá khứ và không có tương lai. Anh không nghĩ về điều gì mà nó không được ngăn cản, hay tại sao câu nói này lại là một tuyệt đối quan trọng đến vậy. Nó giữ chặt anh và anh vâng lời. Anh tiến từng bước một. Anh hoàn thành lịch trình các cuộc hẹn của mình, đúng như kế hoạch.

Đã muộn khi vị khách cuối cùng ra đi và anh bước ra khỏi văn phòng. Phần còn lại của nhân viên đã về nhà. Cô Ives ngồi một mình tại bàn làm việc trong một căn phòng trống. Cô ngồi thẳng và cứng đờ, hai tay siết chặt trong lòng. Đầu cô không cúi xuống, mà giữ thẳng cứng nhắc, và khuôn mặt dường như đông cứng. Nước mắt đang chảy dài trên má cô, không một tiếng động, không một cử động trên khuôn mặt, chống lại sự kháng cự của cô, vượt ngoài tầm kiểm soát.

Cô thấy anh và nói một cách khô khan, đầy tội lỗi, như một lời xin lỗi, "Tôi xin lỗi, ông Rearden," không cố gắng giả vờ vô ích để che giấu khuôn mặt mình.

Anh đến gần cô. "Cảm ơn cô," anh nói nhẹ nhàng.

Cô ngước nhìn anh, ngạc nhiên.

Anh mỉm cười. "Nhưng cô không nghĩ mình đang đánh giá thấp tôi sao, Gwen?

 Có phải còn quá sớm để khóc vì tôi không?"

"Tôi có thể chịu đựng phần còn lại," cô thì thầm, "nhưng họ"—cô chỉ vào những tờ báo trên bàn làm việc của mình—"họ gọi đó là một chiến thắng cho sự chống tham lam."

Anh cười to. "Tôi có thể thấy việc bóp méo tiếng Anh như vậy sẽ khiến cô tức giận," anh nói. "Nhưng còn gì nữa?"

Khi cô nhìn anh, miệng cô hơi thả lỏng. Nạn nhân mà cô không thể bảo vệ là điểm trấn an duy nhất của cô trong một thế giới đang tan rã xung quanh cô.

Anh nhẹ nhàng đưa tay lướt qua trán cô;

 đó là một sự phá vỡ nghi thức bất thường đối với anh, và là một sự thừa nhận thầm lặng về những điều mà anh đã không cười. "Về nhà đi, Gwen. Tôi sẽ không cần cô tối nay. Chính tôi cũng sẽ về nhà trong chốc lát. Không, tôi không muốn cô đợi."

Đã quá nửa đêm, khi vẫn còn ngồi ở bàn làm việc, cúi xuống những bản thiết kế cây cầu cho Tuyến John Galt, anh đột ngột dừng công việc lại, bởi vì cảm xúc chạm đến anh trong một nhói đau bất ngờ, không thể trốn tránh được nữa, như thể một bức màn gây tê đã vỡ ra. Anh khụy xuống, nửa chừng, vẫn còn bám vào một mảnh kháng cự, và ngồi đó, ngực áp vào mép bàn để giữ mình, đầu cúi gục xuống, như thể thành tựu duy nhất vẫn còn có thể đối với anh là không để đầu mình gục xuống bàn. Anh ngồi như vậy trong vài khoảnh khắc, ý thức không còn gì ngoài nỗi đau, một nỗi đau la hét không có nội dung hay giới hạn — anh ngồi, không biết nó ở trong tâm trí hay cơ thể mình, bị giảm xuống thành sự xấu xí khủng khiếp của nỗi đau đã ngăn chặn suy nghĩ.

Trong vài khoảnh khắc, nó đã qua. Anh ngước đầu lên và ngồi thẳng dậy, lặng lẽ, ngả người ra sau ghế. Bây giờ anh thấy rằng khi trì hoãn khoảnh khắc này trong nhiều giờ, anh đã không phạm tội trốn tránh:

 anh đã không nghĩ về nó, bởi vì không có gì để nghĩ.

Suy nghĩ — anh tự nhủ một cách lặng lẽ — là một vũ khí người ta sử dụng để hành động. Không có hành động nào có thể thực hiện được. Suy nghĩ là công cụ mà người ta dùng để đưa ra lựa chọn. Không còn lựa chọn nào cho anh. Suy nghĩ đặt ra mục đích của một người và con đường để đạt được nó. Trong vấn đề cuộc sống của anh bị xé nát từng mảnh ra khỏi anh, anh sẽ không có tiếng nói, không có mục đích, không có con đường, không có sự phòng vệ.

Anh nghĩ về điều này trong sự ngạc nhiên. Lần đầu tiên anh thấy rằng mình chưa bao giờ biết đến nỗi sợ hãi bởi vì, chống lại bất kỳ thảm họa nào, anh đã nắm giữ liều thuốc chữa toàn năng của việc có thể hành động. Không, anh nghĩ, không phải là sự đảm bảo chiến thắng — ai có thể có điều đó?

 — chỉ là cơ hội để hành động, đó là tất cả những gì một người cần. Bây giờ anh đang chiêm ngưỡng, một cách khách quan và lần đầu tiên, trái tim thực sự của nỗi kinh hoàng:

 bị giao nộp cho sự hủy diệt với hai tay bị trói sau lưng.

Thôi thì, hãy tiếp tục với hai tay bị trói, anh nghĩ. Hãy tiếp tục trong xiềng xích. Hãy tiếp tục. Nó không được ngăn cản anh. . . . Nhưng một giọng nói khác đang nói với anh những điều anh không muốn nghe, trong khi anh chống trả, khóc xuyên qua và chống lại nó:

 Chẳng có ích gì khi nghĩ về điều đó . . . chẳng có ích gì . . . để làm gì?

 . . . hãy để nó yên!

Anh không thể bóp nghẹt nó. Anh ngồi yên, trên các bản vẽ cây cầu cho Tuyến John Galt, và nghe những điều được giải phóng bởi một giọng nói vừa là âm thanh vừa là thị giác:

 Họ đã quyết định nó mà không có anh. . . . Họ đã không triệu tập anh, họ đã không hỏi, họ đã không để anh nói. . . . Họ thậm chí không bị ràng buộc bởi nghĩa vụ phải cho anh biết — để cho anh biết rằng họ đã cắt xén một phần cuộc sống của anh và anh phải sẵn sàng bước tiếp như một kẻ tàn tật. . . . Trong tất cả những người có liên quan, bất kể họ là ai, vì bất kỳ lý do gì, vì bất kỳ nhu cầu nào, anh là người duy nhất họ không cần phải xem xét.

Tấm biển ở cuối một con đường dài có dòng chữ:

 Rearden Ore. Nó treo lơ lửng trên những tầng kim loại đen kịt... và trên những năm tháng và những đêm dài... trên một chiếc đồng hồ tích tắc từng giọt máu của anh... thứ máu anh đã hiến dâng một cách vui sướng, hân hoan để trả giá cho một ngày xa xôi và một tấm biển bên đường... được trả bằng nỗ lực, sức mạnh, tâm trí, hy vọng của anh.

Bị hủy diệt theo ý thích của một số người ngồi và bỏ phiếu... Ai biết được bởi những tâm trí nào?

... Ai biết được ý chí của ai đã đặt họ lên nắm quyền?

—động cơ nào thúc đẩy họ?

—kiến thức của họ là gì?

—ai trong số họ, một mình, có thể mang một tảng quặng ra khỏi lòng đất?

... Bị hủy diệt theo ý thích của những người anh chưa từng gặp và những người chưa từng thấy những tầng kim loại đó... Bị hủy diệt, bởi vì họ đã quyết định như vậy. Bởi quyền gì?

Anh lắc đầu. Có những điều người ta không được phép chiêm ngưỡng, anh nghĩ. Có một sự dơ bẩn của cái ác làm ô nhiễm người quan sát. Có một giới hạn cho những gì một người đàn ông nên thấy. Anh không được nghĩ về điều này, hay nhìn vào bên trong nó, hay cố gắng tìm hiểu bản chất của cội nguồn nó.

Cảm thấy yên tĩnh và trống rỗng, anh tự nhủ rằng ngày mai anh sẽ ổn thôi. Anh sẽ tha thứ cho bản thân vì sự yếu đuối của đêm nay, nó giống như những giọt nước mắt người ta được phép rơi trong một đám tang, và rồi người ta học cách sống chung với một vết thương hở hay một nhà máy tàn tật.

Anh đứng dậy và bước đến cửa sổ. Các nhà máy dường như hoang vắng và tĩnh lặng;

 anh thấy những tia đỏ yếu ớt phía trên các ống khói đen, những cuộn hơi nước dài, những đường chéo hình mạng nhện của cần cẩu và cầu.

Anh cảm thấy một nỗi cô đơn hoang vắng, một loại anh chưa từng biết đến trước đây. Anh nghĩ rằng Gwen Ives và ông Ward có thể nhìn vào anh để tìm hy vọng, sự giải thoát, sự hồi sinh của lòng can đảm. Anh có thể nhìn vào ai để có được điều đó?

 Anh cũng cần nó, một lần. Anh ước mình có một người bạn được phép thấy anh đau khổ, không cần giả vờ hay phòng thủ, người mà anh có thể dựa vào trong một khoảnh khắc, chỉ để nói, "Tôi rất mệt," và tìm thấy một khoảnh khắc nghỉ ngơi. Trong tất cả những người đàn ông anh biết, có ai anh ước mình có bên cạnh lúc này không?

 Anh nghe thấy câu trả lời trong tâm trí, ngay lập tức và gây sốc:

 Francisco d'Anconia.

Tiếng cười giận dữ của anh đưa anh trở lại. Sự phi lý của nỗi khao khát làm anh giật mình trở lại bình tĩnh. Đó là những gì anh nhận được, anh nghĩ, khi anh nuông chiều bản thân trong sự yếu đuối.

Anh đứng ở cửa sổ, cố gắng không nghĩ. Nhưng anh cứ nghe thấy những lời trong tâm trí:

 Rearden Ore... Rearden Coal... Rearden Steel... Rearden Metal... Có ích gì?

 Tại sao anh đã làm điều đó?

 Tại sao anh lại muốn làm bất cứ điều gì nữa?

...

Ngày đầu tiên của anh trên các mỏm đá của mỏ quặng... Ngày anh đứng trong gió, nhìn xuống đống đổ nát của một nhà máy thép... Ngày anh đứng đây, trong văn phòng này, ở cửa sổ này, và nghĩ rằng một cây cầu có thể được chế tạo để chịu tải trọng đáng kinh ngạc chỉ trên một vài thanh kim loại, nếu người ta kết hợp một giàn với một vòm, nếu người ta xây dựng giằng chéo với các thanh trên cùng cong thành—

Anh dừng lại và đứng yên. Anh đã không nghĩ đến việc kết hợp một giàn với một vòm, vào ngày hôm đó.

Trong khoảnh khắc tiếp theo, anh đã ở bàn làm việc, cúi xuống nó, một đầu gối trên ghế, không có thời gian để nghĩ đến việc ngồi xuống, anh đang vẽ những đường thẳng, đường cong, hình tam giác, các cột tính toán, một cách bừa bãi trên các bản thiết kế, trên tờ giấy thấm bàn, trên thư từ của ai đó.

Và một giờ sau, anh đang gọi một đường dây điện thoại đường dài, anh đang chờ một chiếc điện thoại reo bên cạnh một chiếc giường trong một toa tàu hỏa trên một đường nhánh, anh đang nói, "Dagny!

 Cây cầu đó của chúng ta—hãy vứt vào thùng rác tất cả các bản vẽ tôi đã gửi cho em, bởi vì... Cái gì?

... Ồ, chuyện đó?

 Mặc kệ nó!

 Đừng bận tâm đến những kẻ cướp bóc và luật lệ của chúng!

 Quên nó đi!

 Dagny, chúng ta quan tâm làm gì!

 Nghe này, em biết cái thứ máy móc mà em gọi là Giàn Rearden, thứ em ngưỡng mộ đến vậy không?

 Nó chẳng đáng một xu. Anh đã tính ra một giàn sẽ đánh bại bất cứ thứ gì từng được xây dựng!

 Cây cầu của em sẽ chở bốn đoàn tàu cùng một lúc, đứng vững ba trăm năm và tốn ít hơn cả cống rãnh rẻ nhất của em. Anh sẽ gửi cho em các bản vẽ trong hai ngày nữa, nhưng anh muốn nói với em về nó ngay bây giờ. Em thấy đấy, đó là vấn đề kết hợp một giàn với một vòm. Nếu chúng ta lấy giằng chéo và... Cái gì?

... Anh không thể nghe thấy em. Em bị cảm lạnh à?

... Em cảm ơn anh vì điều gì, chưa gì?

 Hãy đợi cho đến khi anh giải thích nó cho em."


# CHƯƠNG VIII: TUYẾN JOHN GALT
==============================
# CHƯƠNG VIII:

 TUYẾN JOHN GALT

Người công nhân mỉm cười, nhìn Eddie Willers qua bàn ăn.

"Tôi cảm thấy như một kẻ đào tẩu," Eddie Willers nói. "Tôi đoán anh biết tại sao tôi đã không đến đây trong nhiều tháng?"

 Anh chỉ vào quán ăn ngầm dưới lòng đất. "Tôi được cho là một phó chủ tịch bây giờ. Phó Chủ tịch Phụ trách Điều hành. Vì Chúa, đừng coi trọng điều đó. Tôi đã chịu đựng nó lâu nhất có thể, và rồi tôi phải trốn thoát, dù chỉ một buổi tối... Lần đầu tiên tôi xuống đây ăn tối, sau cái gọi là thăng chức của tôi, tất cả bọn họ nhìn chằm chằm vào tôi nhiều đến nỗi tôi không dám quay lại. Thôi thì, để họ nhìn chằm chằm. Anh thì không. Tôi mừng vì điều đó chẳng có gì khác biệt với anh... Không, tôi đã không gặp cô ấy trong hai tuần. Nhưng tôi nói chuyện với cô ấy qua điện thoại mỗi ngày, đôi khi hai lần một ngày... Vâng, tôi biết cô ấy cảm thấy thế nào:

 cô ấy yêu nó. Cái gì chúng ta nghe qua điện thoại — đó là rung động âm thanh, phải không?

 Chà, giọng cô ấy nghe như thể nó đang biến thành rung động ánh sáng — nếu anh hiểu ý tôi. Cô ấy thích thú khi điều khiển trận chiến khủng khiếp đó một tay và chiến thắng... Ồ vâng, cô ấy đang thắng!

 Anh có biết tại sao anh không đọc được bất cứ điều gì về Tuyến John Galt trên báo trong một thời gian không?

 Bởi vì nó đang tiến triển rất tốt... Chỉ là... đường ray Rearden Metal đó sẽ là đường ray tuyệt vời nhất từng được xây dựng, nhưng sẽ có ích gì, nếu chúng ta không có bất kỳ đầu máy nào đủ mạnh để tận dụng nó?

 Hãy nhìn vào loại đầu máy đốt than vá víu chúng ta còn lại — chúng hầu như không thể lê bước đủ nhanh cho những đường ray xe điện cũ kỹ... Tuy nhiên, vẫn có hy vọng. Nhà máy Đầu máy Thống nhất đã phá sản. Đó là cơ hội tốt nhất chúng ta có trong vài tuần qua, bởi vì nhà máy của họ đã được mua bởi Dwight Sanders. Anh ta là một kỹ sư trẻ xuất sắc, người sở hữu nhà máy máy bay tốt nhất trong nước. Anh ta đã phải bán nhà máy máy bay cho em trai mình, để tiếp quản Nhà máy Đầu máy Thống nhất. Đó là vì Đạo luật Bình đẳng hóa Cơ hội. Chắc chắn, đó chỉ là một sự sắp xếp giữa họ, nhưng anh có thể trách anh ta không?

 Dù sao, chúng ta sẽ thấy động cơ Diesel ra khỏi Nhà máy Đầu máy Thống nhất bây giờ. Dwight Sanders sẽ bắt đầu mọi thứ vận hành... Vâng, cô ấy đang trông cậy vào anh ta. Tại sao anh hỏi điều đó?

... Vâng, anh ta cực kỳ quan trọng đối với chúng ta ngay bây giờ. Chúng ta vừa ký hợp đồng với anh ta, cho mười động cơ Diesel đầu tiên anh ta sẽ chế tạo. Khi tôi gọi điện cho cô ấy rằng hợp đồng đã được ký, cô ấy cười và nói, 'Em thấy chưa?

 Có bao giờ có lý do để sợ hãi không?'

... Cô ấy nói vậy, bởi vì cô ấy biết — tôi chưa bao giờ nói với cô ấy, nhưng cô ấy biết — rằng tôi đang sợ... Vâng, tôi đang sợ... Tôi không biết... Tôi sẽ không sợ nếu tôi biết điều gì, tôi có thể làm gì đó về nó. Nhưng điều này... Nói cho tôi biết, anh có thực sự khinh thường tôi vì tôi là Phó Chủ tịch Điều hành không?

... Nhưng anh không thấy rằng nó là đồi bại sao?

... Vinh dự gì?

 Tôi không biết tôi thực sự là cái quái gì:

 một thằng hề, một bóng ma, một người học việc hay chỉ là một tên sai vặt thối tha. Khi tôi ngồi trong văn phòng của cô ấy, trên ghế của cô ấy, tại bàn làm việc của cô ấy, tôi còn cảm thấy tệ hơn thế:

 tôi cảm thấy như một kẻ sát nhân... Chắc chắn, tôi biết rằng tôi được cho là một tên sai vặt cho cô ấy — và đó sẽ là một vinh dự — nhưng... nhưng tôi cảm thấy như thể theo một cách khủng khiếp nào đó mà tôi không thể nắm bắt được, tôi là một tên sai vặt cho Jim Taggart. Tại sao cô ấy lại cần phải có một tên sai vặt?

 Tại sao cô ấy phải trốn?

 Tại sao họ đã ném cô ấy ra khỏi tòa nhà?

 Anh có biết rằng cô ấy đã phải chuyển ra một cái hố nhỏ xíu trong con hẻm sau, đối diện với Lối vào Hành lý và Bưu kiện của chúng ta không?

 Anh nên đến xem nó một lần nào đó, đó là văn phòng của John Galt, Inc. Thế mà mọi người đều biết rằng chính cô ấy vẫn đang điều hành Taggart Transcontinental. Tại sao cô ấy phải che giấu công việc tuyệt vời mà cô ấy đang làm?"

Tại sao họ không ghi nhận công lao cho cô ấy?

 Tại sao họ cướp đi thành tựu của cô ấy—với tôi là kẻ nhận đồ ăn cắp?

 Tại sao họ làm mọi thứ trong khả năng để khiến cô ấy không thể thành công, khi cô ấy là tất cả những gì họ có đứng giữa họ và sự hủy diệt?

 Tại sao họ hành hạ cô ấy để đáp lại việc cô ấy cứu mạng họ?

... Có chuyện gì với anh vậy?

 Tại sao anh nhìn tôi như thế?

... Vâng, tôi đoán anh hiểu... Có điều gì đó về tất cả chuyện này mà tôi không thể định nghĩa được, và nó là một điều gì đó xấu xa. Đó là lý do tại sao tôi sợ... Tôi không nghĩ người ta có thể thoát khỏi nó... Anh biết không, thật kỳ lạ, nhưng tôi nghĩ họ cũng biết điều đó, Jim và đám của hắn và tất cả bọn họ trong tòa nhà. Có điều gì đó tội lỗi và lén lút về toàn bộ nơi này. Tội lỗi và lén lút và chết chóc. Taggart Transcontinental bây giờ giống như một người đàn ông đã mất linh hồn... đã phản bội linh hồn mình... Không, cô ấy không quan tâm. Lần trước cô ấy ở New York, cô ấy đến bất ngờ—tôi đang ở trong văn phòng của tôi, trong văn phòng của cô ấy—và đột nhiên cánh cửa mở ra và cô ấy ở đó. Cô ấy bước vào, nói, 'Ngài Willers, tôi đang tìm một công việc như một nhân viên vận hành ga, ngài có thể cho tôi một cơ hội không?'

 Tôi muốn nguyền rủa tất cả bọn họ, nhưng tôi phải cười, tôi vui mừng đến nỗi khi thấy cô ấy và cô ấy đang cười một cách hạnh phúc. Cô ấy đến thẳng từ sân bay—cô ấy mặc quần dài và áo khoác bay—trông cô ấy thật tuyệt—cô ấy bị cháy nắng vì gió, trông như một làn da rám nắng, cứ như thể cô ấy vừa trở về từ một kỳ nghỉ. Cô ấy bắt tôi ngồi yên tại chỗ, trên ghế của cô ấy, và cô ấy ngồi trên bàn và nói về cây cầu mới của Tuyến John Galt... Không. Không, tôi chưa bao giờ hỏi cô ấy tại sao cô ấy chọn cái tên đó... Tôi không biết nó có nghĩa gì với cô ấy. Một loại thách thức, tôi đoán vậy... Tôi không biết là với ai... Ồ, không sao, nó chẳng có nghĩa lý gì, không có John Galt nào cả, nhưng tôi ước gì cô ấy đã không sử dụng nó. Tôi không thích nó, anh có thích không?

... Anh thích à?

 Anh nghe có vẻ không vui lắm khi nói điều đó."

Các cửa sổ của văn phòng Tuyến John Galt nhìn ra một con hẻm tối. Nhìn lên từ bàn làm việc, Dagny không thể thấy bầu trời, chỉ có bức tường của một tòa nhà cao vượt quá tầm nhìn của cô. Đó là bức tường bên của tòa nhà chọc trời vĩ đại của Taggart Transcontinental.

Trụ sở mới của cô là hai căn phòng ở tầng trệt của một cấu trúc đã đổ nát một nửa. Cấu trúc vẫn đứng vững, nhưng các tầng trên của nó đã bị đóng ván vì không an toàn để ở. Những người thuê nhà mà nó che chở hầu hết đều phá sản một nửa, tồn tại, như chính nó, dựa trên quán tính của động lực quá khứ.

Cô thích nơi ở mới của mình:

 nó tiết kiệm tiền. Các căn phòng không chứa đồ đạc hay người thừa thãi. Đồ đạc đến từ các cửa hàng đồ cũ. Những người là lựa chọn tốt nhất cô có thể tìm thấy. Trong những chuyến thăm hiếm hoi đến New York, cô không có thời gian để chú ý đến căn phòng nơi cô làm việc;

 cô chỉ nhận thấy rằng nó phục vụ mục đích của nó.

Cô không biết điều gì đã khiến cô dừng lại tối nay và nhìn vào những vệt mưa mỏng trên kính cửa sổ, vào bức tường của tòa nhà bên kia con hẻm.

Đã quá nửa đêm. Đội ngũ nhân viên nhỏ của cô đã về. Cô phải có mặt tại sân bay lúc ba giờ sáng, để lái máy bay của mình trở về Colorado. Cô còn ít việc phải làm, chỉ còn vài báo cáo của Eddie để đọc. Với sự gián đoạn đột ngột của sự căng thẳng vội vã, cô dừng lại, không thể tiếp tục. Các báo cáo dường như đòi hỏi một nỗ lực vượt quá sức lực của cô. Đã quá muộn để về nhà và ngủ, quá sớm để ra sân bay. Cô nghĩ:

 *Em mệt rồi*—và quan sát tâm trạng của chính mình với sự tách biệt khinh thường, nghiêm khắc, biết rằng nó sẽ qua.

Cô đã bay đến New York một cách bất ngờ, trong một khoảnh khắc báo trước, lao đến bộ điều khiển máy bay của mình trong vòng hai mươi phút sau khi nghe một mục tin ngắn trong một bản tin phát thanh. Giọng nói trên đài đã nói rằng Dwight Sanders đã nghỉ hưu khỏi công việc kinh doanh, đột ngột, không có lý do hay giải thích. Cô đã vội vã đến New York, hy vọng tìm thấy anh ta và ngăn anh ta lại.

Nhưng cô đã cảm thấy, trong khi bay ngang qua lục địa, rằng sẽ không có dấu vết nào của anh ta để tìm thấy.

Cơn mưa mùa xuân treo lơ lửng bất động trong không khí bên ngoài cửa sổ, như một màn sương mỏng. Cô ngồi, nhìn qua khoảng không gian mở của Lối vào Hành lý và Bưu kiện của Nhà ga Taggart. Có những ngọn đèn trần bên trong, giữa các dầm thép của trần nhà, và một vài đống hành lý trên nền bê tông mòn. Nơi này trông như bị bỏ hoang và chết chóc.

Cô liếc nhìn một vết nứt lởm chởm trên tường văn phòng của mình. Cô không nghe thấy âm thanh nào. Cô biết mình đang ở một mình trong đống đổ nát của một tòa nhà. Dường như cô đang ở một mình trong thành phố. Cô cảm thấy một cảm xúc bị kìm nén trong nhiều năm:

 một nỗi cô đơn vượt xa khoảnh khắc này, vượt xa sự im lặng của căn phòng và sự trống rỗng ướt át, lấp lánh của con phố;

 nỗi cô đơn của một vùng đất hoang xám xịt nơi không có gì đáng để vươn tới;

 nỗi cô đơn của thời thơ ấu cô.

Cô đứng dậy và bước đến cửa sổ. Áp mặt vào tấm kính, cô có thể thấy toàn bộ Tòa nhà Taggart, những đường nét của nó hội tụ đột ngột về phía đỉnh cao xa xôi trên bầu trời. Cô nhìn lên ô cửa sổ tối om của căn phòng từng là văn phòng của mình. Cô cảm thấy như thể mình đang sống lưu vong, không bao giờ trở lại, như thể cô bị ngăn cách với tòa nhà bởi nhiều thứ hơn một tấm kính, một bức màn mưa và khoảng thời gian vài tháng.

Cô đứng, trong một căn phòng vữa trát vụn vỡ, áp vào ô kính cửa sổ, nhìn lên hình hài không thể với tới của tất cả những gì cô yêu quý. Cô không biết bản chất của nỗi cô đơn mình. Những từ duy nhất gọi tên nó là:

 Đây không phải là thế giới tôi từng mong đợi.

Một lần, khi cô mười sáu tuổi, nhìn vào một đoạn đường dài của đường ray Taggart, vào những thanh ray hội tụ—giống như những đường nét của một tòa nhà chọc trời—về một điểm duy nhất ở phía xa, cô đã nói với Eddie Willers rằng cô luôn cảm thấy như thể những thanh ray đang được nắm giữ trong tay của một người đàn ông ở phía bên kia chân trời—không, không phải cha cô hay bất kỳ người đàn ông nào trong văn phòng—và một ngày nào đó cô sẽ gặp anh ta.

Cô lắc đầu và quay đi khỏi cửa sổ.

Cô quay trở lại bàn làm việc. Cô cố với lấy những báo cáo. Nhưng đột nhiên cô gục xuống bàn, đầu gối trên cánh tay. *Đừng,* cô nghĩ;

 nhưng cô không cử động để đứng dậy, điều đó chẳng có gì khác biệt, không có ai nhìn thấy cô.

Đây là một khao khát mà cô chưa bao giờ cho phép mình thừa nhận. Giờ cô đối mặt với nó. Cô nghĩ:

 Nếu cảm xúc là phản ứng của một người trước những điều thế giới mang lại, nếu cô yêu những đường ray, tòa nhà, và hơn thế:

 nếu cô yêu tình yêu của cô dành cho chúng—vẫn còn một phản ứng, lớn lao nhất, mà cô đã bỏ lỡ. Cô nghĩ:

 Để tìm thấy một cảm giác có thể nắm giữ, như tổng thể của chúng, như biểu hiện cuối cùng của chúng, mục đích của tất cả những thứ cô yêu trên trái đất này... Để tìm thấy một ý thức giống như của cô, người sẽ là ý nghĩa của thế giới cô, như cô sẽ là của anh ta... Không, không phải Francisco d'Anconia, không phải Hank Rearden, không phải bất kỳ người đàn ông nào cô từng gặp hay ngưỡng mộ... Một người đàn ông chỉ tồn tại trong sự hiểu biết của cô về khả năng của mình dành cho một cảm xúc cô chưa từng cảm thấy, nhưng sẽ hy sinh cuộc sống của mình để trải nghiệm... Cô vặn mình trong một cử động chậm chạp, mơ hồ, ngực cô ép xuống bàn;

 cô cảm thấy khao khát trong cơ bắp, trong các dây thần kinh của cơ thể mình.

*Đó có phải là điều em muốn?

 Nó có đơn giản như vậy không?

*—cô nghĩ, nhưng biết rằng nó không đơn giản. Có một mối liên kết không thể phá vỡ giữa tình yêu của cô dành cho công việc và khao khát của cơ thể cô;

 như thể cái này cho cô quyền đối với cái kia, quyền và ý nghĩa;

 như thể cái này là sự hoàn thiện của cái kia—và khao khát sẽ không bao giờ được thỏa mãn, ngoại trừ bởi một sinh thể có tầm vóc ngang bằng.

Khuôn mặt áp vào cánh tay, cô cử động đầu, lắc nó chậm rãi trong sự phủ nhận. Cô sẽ không bao giờ tìm thấy nó. Suy nghĩ của chính cô về cuộc sống có thể như thế nào, là tất cả những gì cô sẽ có về thế giới cô từng muốn. Chỉ có suy nghĩ về nó—và một vài khoảnh khắc hiếm hoi, như một vài tia sáng phản chiếu từ nó trên đường đi của cô—để biết, để nắm giữ, để theo đuổi đến cùng...

Cô ngước đầu lên.

Trên vỉa hè của con hẻm, bên ngoài cửa sổ của cô, cô thấy bóng của một người đàn ông đang đứng ở cửa văn phòng cô.

Cánh cửa cách đó vài bước;

 cô không thể nhìn thấy anh ta, hay ánh đèn đường phía xa, chỉ có bóng của anh ta trên những viên đá lát vỉa hè. Anh ta đứng hoàn toàn bất động.

Anh ta ở rất gần cửa, như một người sắp bước vào, đến nỗi cô chờ đợi để nghe tiếng gõ cửa. Thay vào đó, cô thấy cái bóng giật mạnh đột ngột, như thể anh ta bị giật lùi lại, rồi anh ta quay người và bước đi. Chỉ còn lại đường viền của vành mũ và đôi vai trên mặt đất, khi anh ta dừng lại. Cái bóng nằm yên trong giây lát, dao động, và lại dài ra khi anh ta quay trở lại.

Cô không cảm thấy sợ hãi. Cô ngồi ở bàn làm việc, bất động, nhìn chằm chằm trong sự ngạc nhiên trống rỗng. Anh ta dừng lại ở cửa, rồi lùi ra xa khỏi nó;

 anh ta đứng ở đâu đó giữa con hẻm, rồi bước đi không yên và lại dừng lại. Cái bóng của anh ta đung đưa như một con lắc bất thường trên vỉa hè, mô tả tiến trình của một trận chiến không tiếng động:

 đó là một người đàn ông đang chiến đấu với chính mình để bước vào cánh cửa đó hoặc để trốn thoát.

Cô nhìn theo, với sự tách biệt kỳ lạ. Cô không có sức mạnh để phản ứng, chỉ để quan sát. Cô tự hỏi một cách tê dại, xa xôi:

 *Anh ta là ai?

 Anh ta đã theo dõi cô từ đâu đó trong bóng tối?

 Anh ta đã thấy cô gục xuống bàn làm việc, trong ô cửa sổ sáng đèn, trần trụi?

 Anh ta đã thấy nỗi cô đơn hoang vắng của cô như cô bây giờ đang thấy của anh ta?

* Cô không cảm thấy gì.

Họ ở một mình trong sự im lặng của một thành phố chết chóc—đối với cô, dường như anh ta ở cách xa hàng dặm, một phản chiếu của đau khổ không có danh tính, một người sống sót đồng hành mà vấn đề của anh ta cũng xa lạ với cô như vấn đề của cô sẽ là với anh ta.

Anh ta bước đi, khuất khỏi tầm nhìn của cô, rồi lại quay trở lại. Cô ngồi, nhìn—trên vỉa hè lấp lánh của một con hẻm tối—cái bóng của một nỗi thống khổ vô danh.

Cái bóng lại di chuyển ra xa một lần nữa. Cô chờ đợi. Nó không quay trở lại.

Rồi cô bật dậy. Cô đã muốn thấy kết cục của trận chiến;

 giờ đây khi anh ta đã thắng—hay thua—cô bị thôi thúc bởi nhu cầu đột ngột, cấp bách phải biết danh tính và động cơ của anh ta. Cô chạy qua phòng chờ tối om, cô mở tung cánh cửa và nhìn ra ngoài.

Con hẻm trống rỗng. Vỉa hè chạy dài ra xa tít tắp, như một dải gương ướt dưới vài ngọn đèn thưa thớt. Không thấy bóng người. Cô thấy cái lỗ đen của một ô cửa sổ vỡ trong một cửa hiệu bỏ hoang. Phía xa hơn, có những cánh cửa của vài căn nhà trọ. Bên kia con hẻm, những vệt mưa lấp lánh dưới một ngọn đèn treo lơ lửng trên khoảng đen ngòm của một cánh cửa mở dẫn xuống những đường hầm ngầm của Taggart Transcontinental.

Rearden ký các giấy tờ, đẩy chúng qua bàn và nhìn đi chỗ khác, nghĩ rằng anh sẽ không bao giờ phải nghĩ về chúng nữa, ước gì mình được đưa đến cái thời điểm mà khoảnh khắc này sẽ ở xa phía sau.

Paul Larkin với lấy các giấy tờ một cách do dự;

 ông ta trông có vẻ bất lực một cách nịnh nọt, "Nó chỉ là một thủ tục pháp lý thôi, Hank," ông ta nói. "Anh biết rằng tôi sẽ luôn coi những mỏ quặng này là của anh."

Rearden lắc đầu chậm rãi;

 đó chỉ là một cử động của các cơ cổ;

 khuôn mặt anh trông bất động, như thể anh đang nói với một người xa lạ.

"Không!"

 anh nói. "Hoặc tôi sở hữu một tài sản hoặc tôi không."

"Nhưng... nhưng anh biết rằng anh có thể tin tôi. Anh không phải lo lắng về nguồn cung quặng của mình. Chúng ta đã thỏa thuận. Anh biết rằng anh có thể trông cậy vào tôi."

"Tôi không biết điều đó. Tôi hy vọng là tôi có thể."

"Nhưng tôi đã cho anh lời của tôi."

"Tôi chưa bao giờ phải chịu sự thương xót của lời nói của ai trước đây."

"Tại... tại sao anh lại nói vậy?

 Chúng ta là bạn. Tôi sẽ làm bất cứ điều gì anh muốn. Anh sẽ nhận được toàn bộ sản lượng của tôi. Các mỏ vẫn là của anh—cũng tốt như của anh vậy. Anh không có gì phải sợ. Tôi sẽ... Hank, có chuyện gì vậy?"

"Đừng nói nữa."

"Nhưng... nhưng có chuyện gì vậy?"

"Tôi không thích những lời đảm bảo. Tôi không muốn bất kỳ sự giả vờ nào về việc tôi an toàn đến mức nào. Tôi không an toàn. Chúng ta đã thỏa thuận một thỏa thuận mà tôi không thể thực thi. Tôi muốn anh biết rằng tôi hiểu hoàn toàn vị trí của mình. Nếu anh định giữ lời, đừng nói về nó, chỉ cần làm nó."

"Tại sao anh nhìn tôi như thể đó là lỗi của tôi?

 Anh biết tôi cảm thấy tệ thế nào về điều đó. Tôi đã mua các mỏ chỉ vì tôi nghĩ nó sẽ giúp anh—ý tôi là, tôi nghĩ anh sẽ thích bán chúng cho một người bạn hơn là cho một người hoàn toàn xa lạ. Đó không phải lỗi của tôi. Tôi không thích cái Đạo luật Bình đẳng hóa khốn kiếp đó, tôi không biết ai đứng sau nó, tôi chưa bao giờ mơ rằng họ sẽ thông qua nó, nó là một cú sốc lớn đối với tôi khi họ—"

"Không sao."

"Nhưng tôi chỉ—"

"Tại sao anh cứ khăng khăng nói về nó?"

"Tôi..." Giọng Larkin van nài. "Tôi đã trả cho anh mức giá tốt nhất, Hank. Luật nói 'bồi thường hợp lý.' Giá thầu của tôi cao hơn bất kỳ ai khác."

Rearden nhìn vào các giấy tờ vẫn còn nằm trên bàn. Anh nghĩ về khoản thanh toán mà những giấy tờ này mang lại cho anh cho các mỏ quặng của mình. Hai phần ba số tiền là tiền Larkin đã vay từ chính phủ;

 luật mới có quy định cho các khoản vay như vậy "để tạo cơ hội công bằng cho các chủ sở hữu mới chưa bao giờ có cơ hội." Hai phần ba số còn lại là một khoản vay mà chính anh đã cấp cho Larkin, một khoản thế chấp anh đã chấp nhận trên chính các mỏ của mình... Và tiền của chính phủ, anh đột nhiên nghĩ, số tiền bây giờ được trao cho anh như một khoản thanh toán cho tài sản của anh, nó đến từ đâu?

 Công sức của ai đã cung cấp nó?

"Anh không phải lo lắng, Hank," Larkin nói, với giọng nài nỉ khó hiểu, dai dẳng đó. "Nó chỉ là một thủ tục giấy tờ thôi."

Rearden mơ hồ tự hỏi điều gì mà Larkin muốn từ anh. Anh cảm thấy rằng người đàn ông này đang chờ đợi một điều gì đó vượt ra ngoài sự kiện vật lý của vụ mua bán, một vài lời nói mà anh, Rearden, được cho là phải thốt ra, một vài hành động liên quan đến lòng thương xót mà anh được kỳ vọng sẽ ban cho. Đôi mắt của Larkin, trong khoảnh khắc vận may tốt nhất của ông ta, mang cái nhìn đầy bệnh hoạn của một kẻ ăn xin.

"Tại sao anh phải tức giận, Hank?

 Nó chỉ là một hình thức rườm rà pháp lý mới. Chỉ là một điều kiện lịch sử mới. Không ai có thể giúp được, nếu nó là một điều kiện lịch sử. Không ai có thể bị đổ lỗi cho nó. Nhưng luôn có một cách để xoay xở. Hãy nhìn tất cả những người khác. Họ không bận tâm. Họ—"

"Họ đang thiết lập những tên sai vặt mà họ kiểm soát, để điều hành các tài sản bị cưỡng đoạt từ họ. Tôi—"

"Bây giờ tại sao anh lại muốn dùng những từ như vậy?"

"Tôi cũng nên nói cho anh biết—và tôi nghĩ anh biết điều đó—rằng tôi không giỏi những trò chơi kiểu đó. Tôi không có thời gian cũng như dạ dày để nghĩ ra một hình thức tống tiền nào đó nhằm trói buộc anh và sở hữu các mỏ của tôi thông qua anh. Quyền sở hữu là thứ tôi không chia sẻ. Và tôi không muốn nắm giữ nó nhờ vào sự hèn nhát của anh—bằng cách liên tục đấu trí để qua mặt anh và giữ một mối đe dọa nào đó trên đầu anh. Tôi không làm ăn theo cách đó và tôi không giao dịch với những kẻ hèn nhát. Các mỏ là của anh. Nếu anh muốn dành cho tôi quyền ưu tiên mua tất cả quặng sản xuất ra, anh sẽ làm như vậy. Nếu anh muốn lừa dối tôi, điều đó nằm trong khả năng của anh."

Larkin trông có vẻ bị tổn thương. "Anh thật bất công," ông ta nói;

 có một chút trách móc chính đáng khô khan trong giọng nói. "Tôi chưa bao giờ cho anh lý do để không tin tưởng tôi." Ông ta nhặt các giấy tờ lên với một cử động vội vàng.

Rearden thấy các giấy tờ biến mất vào túi áo trong của Larkin. Anh thấy vạt áo khoác mở tung ra, những nếp nhăn của áo gi-lê kéo căng trên những khối phình nhão nhoét, và một vết mồ hôi ở nách áo sơ mi.

Không được triệu gọi, hình ảnh một khuôn mặt nhìn thấy hai mươi bảy năm trước đột nhiên hiện lên trong tâm trí anh. Đó là khuôn mặt của một nhà thuyết giáo ở một góc phố anh đã đi qua, trong một thị trấn anh không còn nhớ nổi. Chỉ còn lại những bức tường tối tăm của khu ổ chuột trong ký ức của anh, cơn mưa của một buổi tối mùa thu, và sự ác độc chính đáng của cái miệng người đàn ông đó, một cái miệng nhỏ xé toạc ra để hét vào bóng tối:

 "... lý tưởng cao quý nhất—rằng con người sống vì lợi ích của anh em mình, rằng kẻ mạnh làm việc cho kẻ yếu, rằng kẻ có năng lực phục vụ kẻ không có..."

Rồi anh thấy cậu bé từng là Hank Rearden năm mười tám tuổi. Anh thấy sự căng thẳng trên khuôn mặt, tốc độ của bước đi, sự phấn khích say sưa của cơ thể, say sưa với năng lượng của những đêm mất ngủ, cái ngẩng đầu kiêu hãnh, đôi mắt trong trẻo, vững vàng, tàn nhẫn, đôi mắt của một người đàn ông thúc đẩy bản thân không thương xót hướng tới điều mình muốn. Và anh thấy Paul Larkin hẳn đã như thế nào vào thời điểm đó—một thanh niên với khuôn mặt em bé già nua, mỉm cười nịnh nọt, không niềm vui, cầu xin được tha thứ, nài nỉ vũ trụ cho mình một cơ hội. Nếu ai đó đã chỉ cậu thanh niên đó cho Hank Rearden của thời đó và nói với anh rằng đây sẽ là mục tiêu của những bước chân anh, kẻ thu gom năng lượng từ những gân cốt đau nhức của anh, thì anh sẽ—

Đó không phải là một suy nghĩ, nó giống như một cú đấm của nắm đấm bên trong hộp sọ anh.

Rồi, khi anh có thể nghĩ lại, Rearden biết cậu bé mà anh từng là sẽ cảm thấy gì:

 một khao khát giẫm lên thứ đồi bại là Larkin và nghiền nát từng mảnh ẩm ướt của nó ra khỏi sự tồn tại.

Anh chưa bao giờ trải qua một cảm xúc kiểu này. Phải mất vài khoảnh khắc để anh nhận ra rằng đây là thứ mà người ta gọi là lòng căm thù.

Anh nhận thấy rằng khi đứng dậy rời đi và lẩm bẩm vài lời tạm biệt, Larkin có một cái nhìn bị tổn thương, đầy trách móc, mím chặt môi, như thể chính ông ta, Larkin, mới là bên bị hại.

Khi anh bán các mỏ than của mình cho Ken Danagger, người sở hữu công ty than lớn nhất ở Pennsylvania, Rearden tự hỏi tại sao anh cảm thấy như thể nó gần như không đau đớn. Anh không cảm thấy lòng căm thù. Ken Danagger là một người đàn ông ngoài năm mươi, với một khuôn mặt cứng rắn, khép kín;

 ông ta đã bắt đầu cuộc sống như một thợ mỏ.

Khi Rearden trao cho ông ta chứng thư cho tài sản mới của mình, Danagger nói một cách thản nhiên, "Tôi không nghĩ là tôi đã đề cập rằng bất kỳ than nào anh mua từ tôi, anh sẽ nhận được nó với giá gốc."

Rearden liếc nhìn ông ta, ngạc nhiên. "Điều đó là vi phạm pháp luật," anh nói.

"Ai sẽ phát hiện ra loại tiền mặt nào tôi đưa cho anh trong phòng khách của chính anh?"

"Ông đang nói về một khoản giảm giá."

"Đúng vậy."

"Điều đó vi phạm hai chục đạo luật. Họ sẽ xử ông nặng hơn tôi, nếu họ bắt quả tang ông."

"Chắc chắn. Đó là sự bảo vệ của anh—để anh không bị phó mặc cho lòng tốt của tôi."

Rearden mỉm cười;

 đó là một nụ cười hạnh phúc, nhưng anh nhắm mắt lại như thể dưới một cú đánh. Rồi anh lắc đầu. "Cảm ơn," anh nói. "Nhưng tôi không phải là một trong số họ. Tôi không mong đợi bất cứ ai làm việc cho tôi với giá gốc."

"Tôi cũng không phải là một trong số họ," Danagger nói một cách giận dữ. "Nghe này, Rearden, anh có nghĩ tôi không biết tôi đang nhận được gì, không xứng đáng không?

 Số tiền đó không trả cho anh vì nó. Không phải ngày nay."

"Ông không tình nguyện trả giá để mua tài sản của tôi. Tôi đã yêu cầu ông mua nó. Tôi ước có ai đó như ông trong ngành kinh doanh quặng, để tiếp quản các mỏ của tôi. Đã không có. Nếu ông muốn giúp tôi một việc, đừng đề nghị giảm giá. Hãy cho tôi cơ hội trả cho ông giá cao hơn, cao hơn bất kỳ ai khác sẽ đề nghị, hãy chặt tôi bất cứ thứ gì ông muốn, chỉ để tôi là người đầu tiên có được than. Tôi sẽ xoay xở phần việc của mình. Chỉ cần để tôi có than."

"Anh sẽ có nó."

Rearden tự hỏi, một lúc, tại sao anh không nghe thấy lời nào từ Wesley Mouch. Các cuộc gọi của anh đến Washington vẫn không được trả lời. Rồi anh nhận được một lá thư chỉ gồm một câu duy nhất thông báo rằng ông Mouch đang từ chức khỏi nơi làm việc của anh. Hai tuần sau, anh đọc trên báo rằng Wesley Mouch đã được bổ nhiệm làm Trợ lý Điều phối viên của Cục Kế hoạch Kinh tế và Tài nguyên Quốc gia.

Đừng nghĩ ngợi gì về tất cả những chuyện đó nữa—Rearden nghĩ, xuyên qua sự im lặng của nhiều buổi tối, chiến đấu chống lại sự xâm nhập đột ngột của cảm xúc mới mẻ đó mà anh không muốn cảm thấy—có một điều ác không thể tả trong thế giới này, anh biết điều đó, và chẳng ích gì khi nghĩ về những chi tiết của nó. Anh phải làm việc chăm chỉ hơn một chút. Chỉ một chút thôi. Đừng để nó chiến thắng.

Các dầm và xà của cây cầu Rearden Metal đang được đưa ra hàng ngày từ các nhà máy cán, và đang được vận chuyển đến địa điểm của Tuyến John Galt, nơi những hình dạng đầu tiên của kim loại xanh lục, được đưa vào không trung để bắc qua hẻm núi, lấp lánh trong những tia nắng đầu tiên của mặt trời mùa xuân.

Anh không có thời gian cho nỗi đau, không có năng lượng cho sự giận dữ. Trong vòng vài tuần, mọi chuyện đã qua;

 những nhát đâm chói lòa của lòng căm thù chấm dứt và không quay trở lại.

Anh đã trở lại với sự tự tin kiểm soát bản thân vào buổi tối khi anh gọi điện cho Eddie Willers, "Eddie, tôi đang ở New York, tại khách sạn Wayne-Falkland. Sáng mai đến ăn sáng với tôi nhé. Có chuyện tôi muốn bàn với cậu."

Eddie Willers đến cuộc hẹn với một cảm giác tội lỗi nặng nề.

Anh vẫn chưa hồi phục sau cú sốc của Đạo luật Bình đẳng hóa Cơ hội;

 nó để lại một cơn đau âm ỉ trong anh, giống như vết bầm tím của một cú đánh. Anh không thích cảnh thành phố:

 giờ đây nó trông như thể đang che giấu mối đe dọa của một điều gì đó ác ý vô danh. Anh khiếp sợ khi phải đối mặt với một trong những nạn nhân của Đạo luật:

 anh gần như cảm thấy như thể chính anh, Eddie Willers, đã chia sẻ trách nhiệm về nó theo một cách khủng khiếp nào đó mà anh không thể định nghĩa được.

Khi anh thấy Rearden, cảm giác đó biến mất. Không có một gợi ý nào về một nạn nhân trong thái độ của Rearden. Bên ngoài cửa sổ căn phòng khách sạn, ánh nắng mùa xuân của buổi sáng sớm lấp lánh trên các cửa sổ của thành phố, bầu trời xanh rất nhạt, trông có vẻ trẻ trung, các văn phòng vẫn còn đóng cửa, và thành phố trông không như thể mang ác ý, mà như thể đang vui vẻ, đầy hy vọng sẵn sàng lao vào hành động—cùng một phong cách như Rearden. Anh trông tươi tắn sau một giấc ngủ không lo lắng, anh mặc một chiếc áo choàng tắm, anh có vẻ sốt ruột vì sự cần thiết phải mặc quần áo, không muốn trì hoãn trò chơi thú vị của các nhiệm vụ kinh doanh của mình.

"Chào buổi sáng, Eddie. Xin lỗi nếu tôi kéo cậu ra ngoài sớm quá. Đây là lúc duy nhất tôi có. Phải trở lại Philadelphia ngay sau bữa sáng. Chúng ta có thể nói chuyện trong khi ăn."

Chiếc áo choàng tắm anh mặc bằng vải flanen xanh đậm, với chữ cái đầu "H R" màu trắng trên túi ngực. Anh trông trẻ trung, thư thái, như ở nhà trong căn phòng này và trên thế giới.

Eddie quan sát một người phục vụ đẩy bàn ăn sáng vào phòng với một sự nhanh nhẹn khiến anh cảm thấy phấn chấn. Anh thấy mình đang tận hưởng sự tươi mới cứng cáp của khăn trải bàn trắng và ánh nắng lấp lánh trên bạc, trên hai bát đá bào đựng ly nước cam;

 anh đã không biết rằng những thứ như vậy có thể mang lại cho anh một niềm vui tiếp thêm sinh lực.

"Tôi không muốn gọi điện đường dài cho Dagny về vấn đề cụ thể này," Rearden nói. "Cô ấy có đủ việc để làm. Chúng ta có thể giải quyết nó trong vài phút, cậu và tôi."

"Nếu tôi có thẩm quyền để làm điều đó."

Rearden mỉm cười. "Cậu có." Anh nghiêng người về phía trước qua bàn. "Eddie, tình hình tài chính của Taggart Transcontinental hiện tại thế nào?

 Tuyệt vọng?"

"Còn tệ hơn thế, ông Rearden."

"Các cậu có đủ khả năng trả lương không?"

"Không hẳn. Chúng tôi đã giữ nó khỏi báo chí, nhưng tôi nghĩ mọi người đều biết. Chúng tôi đang nợ lương khắp hệ thống và Jim đang hết lý do để trì hoãn."

"Cậu có biết rằng khoản thanh toán đầu tiên cho đường ray Rearden Metal của các cậu đến hạn vào tuần tới không?"

"Vâng, tôi biết."

"Vậy thì, hãy thỏa thuận về một sự hoãn nợ. Tôi sẽ cho cậu một khoảng gia hạn—cậu sẽ không phải trả cho tôi bất cứ điều gì cho đến sáu tháng sau khi Tuyến John Galt khai trương."

Eddie Willers đặt tách cà phê của mình xuống với một tiếng thịch mạnh. Anh không thể nói một lời nào.

Rearden cười khúc khích. "Có chuyện gì vậy?

 Cậu có thẩm quyền để chấp nhận, phải không?"

"Ông Rearden... tôi không biết... nói gì với ông."

"Sao, chỉ cần 'được' là đủ rồi."

"Được, ông Rearden." Giọng Eddie gần như không nghe thấy.

"Tôi sẽ soạn thảo giấy tờ và gửi cho cậu. Cậu có thể nói với Jim về điều đó và bảo hắn ký."

"Vâng, ông Rearden."

"Tôi không thích giao dịch với Jim. Hắn sẽ lãng phí hai tiếng đồng hồ để cố gắng tự thuyết phục mình rằng hắn đã làm tôi tin rằng hắn đang giúp tôi một việc bằng cách chấp nhận."

Eddie ngồi bất động, nhìn xuống đĩa của mình.

"Có chuyện gì vậy?"

"Ông Rearden, tôi muốn... nói lời cảm ơn... nhưng không có hình thức nào đủ lớn để—"

"Nghe này, Eddie. Cậu có tố chất của một doanh nhân giỏi, vậy nên tốt hơn hết cậu nên hiểu vài điều cho rõ. Không có chuyện cảm ơn trong những tình huống kiểu này. Tôi không làm điều đó cho Taggart Transcontinental. Đó là một vấn đề đơn giản, thực tế, ích kỷ về phía tôi. Tại sao tôi lại phải thu tiền của mình từ cậu bây giờ, khi nó có thể là đòn chí mạng cho công ty của cậu?

 Nếu công ty của cậu vô dụng, tôi sẽ thu, và nhanh chóng. Tôi không làm từ thiện và tôi không đánh cược vào những kẻ bất tài. Nhưng các cậu vẫn là công ty đường sắt tốt nhất trong nước. Khi Tuyến John Galt hoàn thành, các cậu sẽ là công ty vững mạnh nhất về mặt tài chính. Vì vậy, tôi có lý do chính đáng để chờ đợi. Ngoài ra, các cậu đang gặp rắc rối vì đường ray của tôi. Tôi có ý định thấy các cậu chiến thắng."

"Tôi vẫn nợ ông lời cảm ơn, ông Rearden... vì một điều lớn lao hơn nhiều so với lòng từ thiện."

"Không. Cậu không thấy sao?

 Tôi vừa nhận được một số tiền lớn... mà tôi không muốn. Tôi không thể đầu tư nó. Nó chẳng có ích gì cho tôi cả... Vì vậy, theo một cách nào đó, tôi hài lòng vì tôi có thể dùng số tiền đó để chống lại chính những kẻ đó trong cùng một trận chiến. Chúng đã tạo điều kiện cho tôi gia hạn nợ để giúp cậu chống lại chúng."

Anh thấy Eddie nhăn mặt, như thể chạm phải một vết thương. "Đó mới là điều khủng khiếp!"

"Điều gì?"

"Những gì chúng đã làm với ông—và những gì ông đang làm để đáp lại. Ý tôi là—" Anh dừng lại. "Tha thứ cho tôi, ông Rearden. Tôi biết đây không phải cách bàn chuyện làm ăn."

Rearden mỉm cười. "Cảm ơn, Eddie. Tôi hiểu ý cậu. Nhưng hãy quên nó đi. Mặc kệ chúng."

"Vâng. Chỉ là... Ông Rearden, tôi có thể nói với ông vài điều không?

 Tôi biết điều đó hoàn toàn không đúng đắn và tôi không nói với tư cách một phó chủ tịch."

"Cứ nói đi."

"Tôi không cần phải nói với ông lời đề nghị của ông có ý nghĩa gì với Dagny, với tôi, với mọi người tử tế trên Taggart Transcontinental. Ông biết điều đó. Và ông biết ông có thể trông cậy vào chúng tôi. Nhưng... nhưng tôi nghĩ thật khủng khiếp khi Jim Taggart cũng được hưởng lợi—rằng ông lại là người cứu hắn và những kẻ như hắn, sau khi chúng—"

Rearden cười. "Eddie, chúng ta quan tâm gì đến những kẻ như hắn?

 Chúng ta đang lái một chuyến tàu tốc hành, và chúng đang cưỡi trên nóc, làm ầm ĩ lên như thể là người lãnh đạo. Tại sao chúng ta phải quan tâm?

 Chúng ta có đủ sức mạnh để kéo chúng theo—phải không?"

"Nó sẽ không đứng vững."

Mặt trời mùa hè tạo ra những vệt lửa trên các cửa sổ của thành phố, và những tia lấp lánh trong bụi đường. Những cột nhiệt dao động trong không khí, bốc lên từ những mái nhà đến trang giấy trắng của lịch. Động cơ của lịch vẫn chạy, đánh dấu những ngày cuối cùng của tháng Sáu.

"Nó sẽ không đứng vững," người ta nói. "Khi họ cho chạy chuyến tàu đầu tiên trên Tuyến John Galt, đường ray sẽ nứt ra. Họ sẽ không bao giờ đến được cây cầu. Nếu họ đến được, cây cầu sẽ sụp đổ dưới đầu máy."

Từ các sườn núi Colorado, các đoàn tàu chở hàng lăn bánh xuống đường ray của Phoenix-Durango, về phía bắc đến Wyoming và tuyến chính của Taggart Transcontinental, về phía nam đến New Mexico và tuyến chính của Atlantic Southern. Những dãy toa xe bồn tỏa ra mọi hướng từ các mỏ dầu Wyatt đến các ngành công nghiệp ở các tiểu bang xa xôi. Không ai nói về chúng. Theo sự hiểu biết của công chúng, những đoàn tàu bồn di chuyển lặng lẽ như những tia sáng và, như những tia sáng, chúng chỉ được chú ý khi chúng trở thành ánh sáng của đèn điện, sức nóng của lò nung, chuyển động của động cơ;

 nhưng như vậy, chúng không được chú ý, chúng được coi là điều hiển nhiên.

Đường sắt Phoenix-Durango sẽ ngừng hoạt động vào ngày 25 tháng Bảy.

"Hank Rearden là một con quái vật tham lam," người ta nói. "Hãy nhìn vào khối tài sản hắn đã kiếm được. Hắn đã bao giờ cho lại bất cứ điều gì không?

 Hắn đã bao giờ thể hiện bất kỳ dấu hiệu nào của lương tâm xã hội không?

 Tiền bạc, đó là tất cả những gì hắn theo đuổi. Hắn sẽ làm bất cứ điều gì vì tiền. Hắn quan tâm gì nếu người ta mất mạng khi cây cầu của hắn sụp đổ?"

"Nhà Taggart đã là một lũ kền kền qua nhiều thế hệ," người ta nói. "Nó nằm trong máu của chúng. Chỉ cần nhớ rằng người sáng lập gia đình đó là Nat Taggart, một tên vô lại phản xã hội khét tiếng nhất từng sống, kẻ đã hút máu cả nước để moi tiền cho bản thân. Có thể chắc chắn rằng một đứa Taggart sẽ không ngần ngại liều mạng người khác để kiếm lời. Chúng đã mua đường ray kém chất lượng, vì nó rẻ hơn thép—chúng quan tâm gì đến thảm họa và những thi thể người bị nghiền nát, sau khi chúng đã thu tiền vé?"

Người ta nói điều đó bởi vì những người khác nói điều đó. Họ không biết tại sao nó lại được nói và nghe thấy ở khắp mọi nơi. Họ không đưa ra hay yêu cầu lý do. "Lý trí," Tiến sĩ Pritchett đã nói với họ, "là mê tín ngây thơ nhất trong tất cả các mê tín."

"Nguồn gốc của dư luận?"

 Claude Slagenhop nói trong một bài phát biểu trên đài phát thanh. "Không có nguồn gốc của dư luận. Nó tự phát một cách tổng quát. Nó là một phản xạ của bản năng tập thể của tâm trí tập thể."

Orren Boyle đã trả lời phỏng vấn cho *Globe*, tạp chí tin tức có lượng phát hành lớn nhất. Cuộc phỏng vấn dành cho chủ đề về trách nhiệm xã hội to lớn của các nhà luyện kim, nhấn mạnh thực tế rằng kim loại thực hiện rất nhiều nhiệm vụ quan trọng mà mạng sống con người phụ thuộc vào chất lượng của nó. "Đối với tôi, có vẻ như người ta không nên dùng con người làm chuột bạch trong việc tung ra một sản phẩm mới," ông ta nói. Ông ta không nhắc đến tên nào.

"Ồ không, tôi không nói rằng cây cầu đó sẽ sụp đổ," nhà luyện kim chính của Associated Steel nói, trong một chương trình truyền hình. "Tôi hoàn toàn không nói điều đó. Tôi chỉ nói rằng nếu tôi có con, tôi sẽ không để chúng đi chuyến tàu đầu tiên sẽ băng qua cây cầu đó. Nhưng đó chỉ là sở thích cá nhân, không hơn không kém, chỉ vì tôi quá yêu trẻ con."

"Tôi không dám chắc rằng cái thứ đồ chơi Rearden-Taggart sẽ sụp đổ," Bertram Scudder viết trên tờ *The Future*. "Có thể nó sẽ sụp, có thể không. Đó không phải là vấn đề quan trọng. Vấn đề quan trọng là:

 xã hội có được bảo vệ thế nào trước sự kiêu ngạo, ích kỷ và tham lam của hai kẻ theo chủ nghĩa cá nhân không kiềm chế, những kẻ mà thành tích của chúng thiếu một cách đáng chú ý bất kỳ hành động vì tinh thần công cộng nào?

 Hai kẻ này, rõ ràng, sẵn sàng đặt mạng sống của đồng loại lên canh bạc dựa trên những quan niệm tự phụ về khả năng phán đoán của chúng, chống lại ý kiến áp đảo của đa số các chuyên gia được công nhận. Xã hội có nên cho phép điều đó không?

 Nếu cái thứ đó thực sự sụp đổ, liệu có quá muộn để thực hiện các biện pháp phòng ngừa không?

 Chẳng phải sẽ như khóa chuồng sau khi ngựa đã thoát sao?

 Mục này luôn tin rằng một số loại ngựa nhất định nên được giữ bằng dây cương và khóa lại, dựa trên các nguyên tắc xã hội chung."

Một nhóm tự xưng là "Ủy ban Công dân Vô tư" đã thu thập chữ ký cho một bản kiến nghị yêu cầu một năm nghiên cứu về Tuyến John Galt bởi các chuyên gia chính phủ trước khi chuyến tàu đầu tiên được phép chạy. Bản kiến nghị tuyên bố rằng những người ký tên không có động cơ nào khác ngoài "ý thức trách nhiệm công dân." Những chữ ký đầu tiên là của Balph Eubank và Mort Liddy. Bản kiến nghị đã nhận được nhiều không gian và bình luận trên tất cả các tờ báo. Sự xem xét mà nó nhận được rất tôn trọng, bởi vì nó đến từ những người vô tư.

Không một không gian nào trên báo chí dành cho tiến trình xây dựng Tuyến John Galt. Không phóng viên nào được cử đến để xem xét hiện trường. Chính sách chung của báo chí đã được một biên tập viên nổi tiếng tuyên bố cách đây năm năm. "Không có sự kiện khách quan," ông ta đã nói. "Mọi báo cáo về sự kiện chỉ là ý kiến của ai đó. Do đó, thật vô ích khi viết về sự kiện."

Một vài doanh nhân nghĩ rằng người ta nên xem xét khả năng có thể có giá trị thương mại trong Rearden Metal. Họ đã tiến hành một cuộc khảo sát về vấn đề này. Họ không thuê các nhà luyện kim để kiểm tra mẫu, cũng không thuê kỹ sư đến thăm địa điểm xây dựng. Họ đã thực hiện một cuộc thăm dò dư luận. Mười nghìn người, được đảm bảo đại diện cho mọi loại trí não hiện có, đã được hỏi câu hỏi:

 "Ông/bà có đi Tuyến John Galt không?"

 Câu trả lời, áp đảo, là:

 "Không, thưa ngài!"

Không có tiếng nói nào được nghe thấy nơi công cộng để bảo vệ Rearden Metal. Và không ai coi trọng sự thật rằng cổ phiếu của Taggart Transcontinental đang tăng trên thị trường, rất chậm, gần như lén lút.

Có những người đàn ông đã theo dõi và chơi an toàn. Ông Mowen mua cổ phiếu Taggart dưới tên chị gái mình. Ben Nealy mua nó dưới tên một người anh em họ. Paul Larkin mua nó dưới một bí danh. "Tôi không tin vào việc nêu ra những vấn đề gây tranh cãi," một trong những người đàn ông này nói.

"Ồ vâng, tất nhiên, việc xây dựng đang tiến triển đúng tiến độ," James Taggart nói, nhún vai, với Hội đồng Quản trị của mình. "Ồ vâng, các ông có thể hoàn toàn tin tưởng. Cô em gái yêu quý của tôi tình cờ không phải là một con người, mà chỉ là một động cơ đốt trong, vì vậy người ta không nên ngạc nhiên trước thành công của cô ấy."

Khi James Taggart nghe tin đồn rằng một số dầm cầu đã nứt và đổ sập, giết chết ba công nhân, hắn đã bật dậy và chạy đến văn phòng thư ký của mình, ra lệnh cho anh ta gọi điện đến Colorado. Hắn chờ đợi, ép mình vào bàn làm việc của thư ký, như thể đang tìm kiếm sự bảo vệ;

 đôi mắt hắn có cái nhìn mất tập trung của sự hoảng loạn. Tuy nhiên, miệng hắn đột nhiên nhếch lên gần như thành một nụ cười và hắn nói, "Tôi sẽ cho bất cứ thứ gì để thấy mặt Henry Rearden ngay lúc này." Khi hắn nghe tin đồn là sai, hắn nói, "Cảm ơn Chúa!"

 Nhưng giọng hắn có một nốt thất vọng.

"Ồ thôi!"

 Philip Rearden nói với bạn bè mình, khi nghe cùng một tin đồn. "Có lẽ anh ta cũng có thể thất bại, thỉnh thoảng. Có lẽ người anh vĩ đại của tôi không vĩ đại như anh ta nghĩ."

"Em yêu," Lillian Rearden nói với chồng mình, "hôm qua em đã chiến đấu vì anh, tại một bữa tiệc trà nơi các bà đang nói rằng Dagny Taggart là tình nhân của anh... Ồ, vì Chúa, đừng nhìn em như thế!

 Em biết điều đó thật vô lý và em đã mắng chúng vì điều đó. Chỉ là những con mụ ngu ngốc đó không thể tưởng tượng ra bất kỳ lý do nào khác tại sao một người phụ nữ lại có thể đứng lên chống lại mọi người vì lợi ích của Kim loại của anh. Tất nhiên, em biết rõ hơn thế. Em biết rằng người đàn bà Taggart đó hoàn toàn vô tính và không thèm quan tâm đến anh—và, em yêu, em biết rằng nếu anh từng có can đảm cho bất cứ điều gì thuộc loại đó, mà anh không có, anh sẽ không để mắt đến một cái máy tính mặc comple may đo, anh sẽ để mắt đến một cô gái hợp xướng tóc vàng, nữ tính nào đó—ồ, nhưng Henry, em chỉ đùa thôi!

 —đừng nhìn em như thế!"

"Dagny," James Taggart nói một cách thảm hại, "điều gì sẽ xảy ra với chúng ta?

 Taggart Transcontinental đã trở nên quá mất lòng dân!"

Dagny cười, tận hưởng khoảnh khắc, bất kỳ khoảnh khắc nào, như thể dòng chảy ngầm của niềm vui luôn thường trực trong cô và chỉ cần một chút gì đó là có thể khơi dậy. Cô cười một cách thoải mái, miệng thả lỏng và mở rộng. Hàm răng trắng muốt nổi bật trên khuôn mặt rám nắng. Đôi mắt cô mang cái nhìn, có được từ những vùng đất rộng mở, như thể đã được định sẵn cho những khoảng cách xa xôi. Trong vài lần đến New York gần đây, anh đã nhận thấy cô nhìn anh như thể không thấy anh.

"Chúng ta sẽ làm gì đây?

 Công chúng chống đối chúng ta dữ dội quá!"

"Jim, anh có nhớ câu chuyện họ kể về Nat Taggart không?

 Ông ấy nói rằng ông chỉ ghen tị với một đối thủ cạnh tranh duy nhất, người đã nói 'Công chúng có thể xuống địa ngục!'

 Ông ước mình đã nói được câu đó."

Trong những ngày hè và trong sự tĩnh lặng nặng nề của những buổi tối thành phố, có những khoảnh khắc khi một người đàn ông hay phụ nữ cô đơn—trên ghế công viên, ở góc phố, bên ô cửa sổ mở—nhìn thấy trên báo một dòng tin ngắn về tiến độ của Tuyến John Galt, và sẽ nhìn vào thành phố với một tia hy vọng đột ngột. Đó là những người rất trẻ, những người cảm thấy đó là loại sự kiện họ khao khát được thấy xảy ra trên thế giới—hoặc những người rất già, những người đã từng thấy một thế giới nơi những sự kiện như vậy đã từng xảy ra. Họ không quan tâm đến đường sắt, họ không biết gì về kinh doanh, họ chỉ biết rằng ai đó đang chiến đấu chống lại những khó khăn to lớn và chiến thắng. Họ không ngưỡng mộ mục đích của những người chiến đấu, họ tin vào những tiếng nói của dư luận—và thế mà, khi họ đọc rằng Tuyến đường đang phát triển, họ cảm thấy một tia sáng lóe lên trong khoảnh khắc và tự hỏi tại sao nó lại khiến những vấn đề của chính họ dường như dễ dàng hơn.

Một cách lặng lẽ, không ai biết ngoại trừ bãi hàng hóa của Taggart Transcontinental ở Cheyenne và văn phòng của Tuyến John Galt trong con hẻm tối tăm, hàng hóa đang đổ về và các đơn đặt hàng toa xe đang chất chồng lên nhau—cho chuyến tàu đầu tiên chạy trên Tuyến John Galt. Dagny Taggart đã thông báo rằng chuyến tàu đầu tiên sẽ không phải là một chuyến tàu tốc hành chở khách VIP chật ních những người nổi tiếng và chính trị gia, như thông lệ, mà là một chuyến tàu hàng đặc biệt.

Hàng hóa đến từ các trang trại, từ các bãi gỗ, từ các mỏ trên khắp đất nước, từ những nơi xa xôi mà phương tiện sinh tồn cuối cùng là những nhà máy mới của Colorado. Không ai viết về những người gửi hàng này, bởi vì họ là những người đàn ông không vô tư.

Đường sắt Phoenix-Durango sẽ đóng cửa vào ngày 25 tháng Bảy. Chuyến tàu đầu tiên của Tuyến John Galt sẽ chạy vào ngày 22 tháng Bảy.

"Thưa cô Taggart, tình hình là thế này," người đại diện của Nghiệp đoàn Kỹ sư Đầu máy nói. "Tôi không nghĩ chúng tôi sẽ cho phép cô cho chạy chuyến tàu đó."

Dagny ngồi sau chiếc bàn làm việc cũ kỹ, dựa vào bức tường loang lổ của văn phòng. Cô nói, không hề cử động, "Ra khỏi đây."

Đó là một câu nói mà người đàn ông chưa từng nghe thấy trong những văn phòng lịch sự của các giám đốc điều hành đường sắt. Anh ta trông bối rối. "Tôi đến để nói với cô—"

"Nếu ông có điều gì muốn nói với tôi, hãy bắt đầu lại."

"Cái gì?"

"Đừng nói với tôi những gì ông định cho phép tôi làm."

"À, ý tôi là chúng tôi sẽ không cho phép người của chúng tôi lái chuyến tàu của cô."

"Điều đó khác."

"Vâng, đó là những gì chúng tôi đã quyết định."

"Ai đã quyết định?"

"Ủy ban. Những gì cô đang làm là vi phạm nhân quyền. Cô không thể ép buộc người ta ra ngoài để bị giết—khi cây cầu đó sụp đổ—chỉ để kiếm tiền cho cô."

Cô với lấy một tờ giấy trắng và đưa cho anh ta. "Hãy viết nó ra giấy," cô nói, "và chúng ta sẽ ký một hợp đồng với nội dung đó."

"Hợp đồng gì?"

"Rằng sẽ không có thành viên nào của nghiệp đoàn ông được thuê để lái đầu máy trên Tuyến John Galt."

"Sao... khoan đã... tôi chưa nói—"

"Ông không muốn ký một hợp đồng như vậy?"

"Không, tôi—"

"Tại sao không, vì ông biết rằng cây cầu sẽ sụp đổ?"

"Tôi chỉ muốn—"

"Tôi biết ông muốn gì. Ông muốn có một cái kìm kẹp chặt người của mình thông qua những công việc mà tôi đưa cho họ—và kìm kẹp tôi, thông qua người của ông. Ông muốn tôi cung cấp việc làm, và ông muốn làm cho tôi không thể có bất kỳ việc làm nào để cung cấp. Bây giờ tôi sẽ cho ông một sự lựa chọn. Chuyến tàu đó sẽ được cho chạy. Ông không có lựa chọn nào về điều đó. Nhưng ông có thể chọn liệu nó có được lái bởi một trong những người của ông hay không. Nếu ông chọn không cho họ lái, chuyến tàu vẫn sẽ chạy, nếu tôi phải tự mình lái đầu máy. Sau đó, nếu cây cầu sụp đổ, dù sao thì cũng sẽ không còn đường sắt nào tồn tại. Nhưng nếu nó không sụp đổ, sẽ không có thành viên nào trong nghiệp đoàn của ông có được việc làm trên Tuyến John Galt. Nếu ông nghĩ rằng tôi cần người của ông hơn họ cần tôi, hãy chọn cho phù hợp. Nếu ông biết rằng tôi có thể lái một đầu máy, nhưng họ không thể xây dựng một tuyến đường sắt, hãy chọn dựa trên điều đó. Bây giờ, ông có định cấm người của mình lái chuyến tàu đó không?"

"Tôi không nói là chúng tôi sẽ cấm. Tôi chưa nói gì về việc cấm đoán cả. Nhưng... nhưng cô không thể ép buộc người ta liều mạng sống của họ vào một thứ chưa ai từng thử trước đây."

"Tôi sẽ không ép buộc bất cứ ai nhận chuyến chạy đó."

"Cô sẽ làm gì?"

"Tôi sẽ tìm một người tình nguyện."

"Và nếu không ai tình nguyện?"

"Vậy thì đó sẽ là vấn đề của tôi, không phải của ông."

"Vậy thì, để tôi nói cho cô biết, tôi sẽ khuyên họ từ chối."

"Cứ tự nhiên. Khuyên họ bất cứ điều gì anh muốn. Nói với họ bất cứ điều gì anh thích. Nhưng hãy để họ tự lựa chọn. Đừng cố cấm đoán."

Thông báo xuất hiện tại mọi nhà xe đầu máy trong hệ thống Taggart được ký tên "Edwin Willers, Phó Chủ tịch Phụ trách Vận hành." Nó kêu gọi các kỹ sư đầu máy, những người sẵn sàng lái chuyến tàu đầu tiên trên Tuyến John Galt, hãy thông báo cho văn phòng của ông Willers trước mười một giờ sáng ngày 15 tháng Bảy.

Đồng hồ chỉ mười giờ mười lăm phút, vào buổi sáng ngày mười lăm, khi điện thoại reo trong văn phòng của cô. Đó là Eddie, gọi từ trên cao trong Tòa nhà Taggart bên ngoài cửa sổ của cô. "Dagny, tôi nghĩ tốt hơn em nên qua đây." Giọng anh nghe lạ.

Cô vội vã băng qua đường, rồi xuống các hành lang lát đá cẩm thạch, đến cánh cửa vẫn mang tên "Dagny Taggart" trên tấm kính. Cô kéo cánh cửa mở ra.

Phòng chờ của văn phòng chật kín người. Những người đàn ông chen chúc giữa các bàn làm việc, dựa vào tường. Khi cô bước vào, họ bỏ mũ ra trong sự im lặng đột ngột. Cô thấy những mái đầu hoa râm, những bờ vai cơ bắp, cô thấy khuôn mặt tươi cười của các nhân viên tại bàn làm việc và khuôn mặt của Eddie Willers ở cuối phòng. Mọi người đều biết rằng không cần phải nói gì.

Eddie đứng bên cánh cửa mở của văn phòng cô. Đám đông tách ra để cô đến gần anh. Anh đưa tay chỉ vào căn phòng, rồi chỉ vào một đống thư từ và điện tín.

"Dagny, tất cả bọn họ," anh nói. "Mọi kỹ sư đầu máy trên Taggart Transcontinental. Những ai có thể, đã đến đây, một số từ tận Chi nhánh Chicago." Anh chỉ vào đống thư. "Phần còn lại ở đây. Nói chính xác thì, chỉ có ba người tôi chưa nhận được tin:

 một người đang đi nghỉ ở khu rừng phía bắc, một người đang ở bệnh viện, và một người đang ở tù vì lái xe ẩu—xe hơi của anh ta."

Cô nhìn những người đàn ông. Cô thấy những nụ cười nén lại trên những khuôn mặt trang nghiêm. Cô cúi đầu, để thừa nhận. Cô đứng một lúc, đầu cúi thấp, như thể đang chấp nhận một phán quyết, biết rằng phán quyết áp dụng cho cô, cho mọi người đàn ông trong phòng và cho thế giới bên ngoài những bức tường của tòa nhà.

"Cảm ơn các anh," cô nói.

Hầu hết những người đàn ông đã nhìn thấy cô nhiều lần. Nhìn cô, khi cô ngẩng đầu lên, nhiều người trong số họ nghĩ—trong sự kinh ngạc và lần đầu tiên—rằng khuôn mặt của Phó Chủ tịch Phụ trách Vận hành của họ là khuôn mặt của một người phụ nữ và nó thật đẹp.

Ai đó ở phía sau đám đông đột nhiên hét lên, vui vẻ, "Mặc kệ Jim Taggart!"

Một tiếng nổ đáp lại anh ta. Những người đàn ông cười, họ reo hò, họ vỗ tay. Phản ứng vượt xa câu nói. Nhưng câu nói đã cho họ cái cớ họ cần. Họ dường như đang hoan hô người nói, trong sự thách thức xấc xược đối với quyền lực.

Nhưng mọi người trong phòng đều biết người mà họ đang cổ vũ là ai.

Cô giơ tay lên. "Chúng ta còn quá sớm," cô nói, cười. "Hãy đợi đến một tuần nữa kể từ hôm nay. Đó là lúc chúng ta nên ăn mừng. Và hãy tin tôi, chúng ta sẽ làm được!"

Họ rút thăm cho chuyến chạy. Cô nhặt một mảnh giấy gấp từ trong một đống chứa tất cả tên của họ. Người thắng cuộc không có trong phòng, nhưng anh ta là một trong những người giỏi nhất trong hệ thống, Pat Logan, kỹ sư của Taggart Comet trên Chi nhánh Nebraska.

"Hãy điện cho Pat và nói với anh ấy rằng anh ấy đã bị giáng chức xuống lái tàu hàng," cô nói với Eddie. Cô nói thêm một cách tình cờ, như thể đó là một quyết định vào phút cuối, nhưng nó không đánh lừa được ai, "Ồ vâng, nói với anh ấy rằng tôi sẽ đi cùng anh ấy trong ca-bin đầu máy trong chuyến chạy đó."

Một kỹ sư già bên cạnh cô cười toe toét và nói, "Tôi đã nghĩ cô sẽ làm thế, cô Taggart."

Rearden đang ở New York vào ngày Dagny gọi điện cho anh từ văn phòng của cô. "Hank, ngày mai tôi sẽ tổ chức một cuộc họp báo."

Anh cười lớn. "Không!"

"Có." Giọng cô nghe có vẻ nghiêm túc, nhưng, một cách nguy hiểm, hơi quá nghiêm túc. "Các tờ báo đột nhiên phát hiện ra tôi và đang đặt câu hỏi. Tôi sẽ trả lời chúng."

"Chúc vui vẻ."

"Tôi sẽ. Ngày mai anh có ở thành phố không?

 Tôi muốn có anh tham gia."

"Được. Tôi không muốn bỏ lỡ nó."

Các phóng viên đến dự cuộc họp báo trong văn phòng của Tuyến John Galt là những người đàn ông trẻ đã được đào tạo để nghĩ rằng công việc của họ bao gồm việc che giấu thế giới bản chất của các sự kiện. Đó là nhiệm vụ hàng ngày của họ để làm khán giả cho một số nhân vật công chúng, người đưa ra những tuyên bố về lợi ích công cộng, bằng những cụm từ được lựa chọn cẩn thận để không truyền đạt ý nghĩa gì. Đó là công việc hàng ngày của họ để ghép các từ lại với nhau theo bất kỳ sự kết hợp nào họ muốn, miễn là các từ không rơi vào một chuỗi nói điều gì đó cụ thể. Họ không thể hiểu cuộc phỏng vấn hiện đang được trao cho họ.

Dagny Taggart ngồi sau bàn làm việc trong một văn phòng trông giống như một tầng hầm ổ chuột. Cô mặc một bộ vest xanh đậm với áo blouse trắng, được may đo đẹp đẽ, gợi lên một không khí trang trọng, gần như thanh lịch quân sự. Cô ngồi thẳng, và phong thái của cô trang nghiêm một cách nghiêm khắc, hơi quá trang nghiêm.

Rearden ngồi trong một góc phòng, người ngả dài trên chiếc ghế bành gãy, đôi chân dài vắt qua một bên tay ghế, thân mình dựa vào bên kia. Phong thái của anh thoải mái một cách dễ chịu, hơi quá thoải mái.

Với giọng nói đều đều, rõ ràng của một bản báo cáo quân sự, không tham khảo giấy tờ, nhìn thẳng vào những người đàn ông, Dagny đọc lại các sự kiện công nghệ về Tuyến John Galt, đưa ra những con số chính xác về bản chất của đường ray, sức chịu tải của cây cầu, phương pháp xây dựng, chi phí. Sau đó, với giọng khô khan của một chủ ngân hàng, cô giải thích triển vọng tài chính của Tuyến đường và nêu tên khoản lợi nhuận lớn mà cô hy vọng sẽ kiếm được. "Đó là tất cả," cô nói.

"Tất cả?"

 một trong các phóng viên nói. "Cô không định gửi cho công chúng một thông điệp sao?"

"Đó là thông điệp của tôi."

"Nhưng chết tiệt—ý tôi là, cô không định tự bào chữa sao?"

"Chống lại cái gì?"

"Cô không muốn nói với chúng tôi điều gì đó để biện minh cho Tuyến đường của mình sao?"

"Tôi đã làm rồi."

Một người đàn ông với cái miệng tạo thành một nụ cười khinh bỉ thường trực hỏi, "À, điều tôi muốn biết, như Bertram Scudder đã nêu, là chúng tôi có được bảo vệ thế nào trước việc Tuyến đường của cô vô dụng?"

"Đừng đi trên nó."

Một người khác hỏi, "Cô không định nói cho chúng tôi biết động cơ xây dựng Tuyến đường đó của cô sao?"

"Tôi đã nói với các ông rồi:

 lợi nhuận mà tôi hy vọng sẽ kiếm được."

"Ồ, cô Taggart, đừng nói thế!"

 một cậu bé kêu lên. Cậu ta là người mới, vẫn còn trung thực với công việc của mình, và cậu ta cảm thấy mình thích Dagny Taggart, mà không biết tại sao. "Đó là điều sai lầm để nói. Đó là những gì tất cả bọn họ đang nói về cô."

"Vậy sao?"

"Tôi chắc rằng cô không có ý đó theo cách nó nghe và... và tôi chắc rằng cô sẽ muốn làm rõ nó."

"Ồ vâng, nếu các ông muốn tôi làm vậy. Lợi nhuận trung bình của các công ty đường sắt là hai phần trăm số vốn đầu tư. Một ngành công nghiệp làm được nhiều như vậy và giữ lại quá ít, nên tự coi mình là vô đạo đức. Như tôi đã giải thích, chi phí của Tuyến John Galt so với lưu lượng giao thông mà nó sẽ vận chuyển khiến tôi hy vọng kiếm được lợi nhuận không dưới mười lăm phần trăm trên khoản đầu tư của chúng tôi. Tất nhiên, ngày nay bất kỳ lợi nhuận công nghiệp nào trên bốn phần trăm đều bị coi là cho vay nặng lãi. Tuy nhiên, tôi sẽ cố gắng hết sức để làm cho Tuyến John Galt kiếm được lợi nhuận hai mươi phần trăm cho tôi, nếu có thể. Đó là động cơ của tôi để xây dựng Tuyến đường. Bây giờ tôi đã nói rõ ràng chưa?"

Cậu bé đang nhìn cô một cách bất lực. "Cô không có ý nói, để kiếm lợi nhuận cho cô, cô Taggart?

 Ý cô là, cho các cổ đông nhỏ, tất nhiên?"

 cậu ta gợi ý một cách đầy hy vọng.

"Ồ không. Tôi tình cờ là một trong những cổ đông lớn nhất của Taggart Transcontinental, vì vậy phần lợi nhuận của tôi sẽ là một trong những phần lớn nhất. Bây giờ, ông Rearden đang ở một vị trí thuận lợi hơn nhiều, vì ông ấy không có cổ đông nào để chia sẻ—hay ông muốn tự mình đưa ra tuyên bố, ông Rearden?"

"Vâng, rất sẵn lòng," Rearden nói. "Vì công thức của Rearden Metal là bí mật cá nhân của riêng tôi, và xét thực tế rằng Kim loại này có chi phí sản xuất thấp hơn nhiều so với những gì các cậu có thể tưởng tượng, tôi hy vọng sẽ vặt lông công chúng với mức lợi nhuận hai mươi lăm phần trăm trong vài năm tới."

"Ý ông là gì, vặt lông công chúng, ông Rearden?"

 cậu bé hỏi.

"Nếu đúng như tôi đã đọc trong quảng cáo của ông, rằng Kim loại của ông sẽ bền gấp ba lần bất kỳ loại nào khác và với một nửa giá, thì chẳng phải công chúng đang được hời sao?"

"Ồ, cậu có để ý điều đó không?"

 Rearden nói.

"Hai người có nhận ra rằng mình đang nói để được đăng báo không?"

 người đàn ông với nụ cười khinh bỉ hỏi.

"Nhưng, ông Hopkins," Dagny nói, với vẻ ngạc nhiên lịch sự, "có lý do gì khiến chúng tôi nói chuyện với các ông, nếu không phải để được đăng báo?"

"Anh chị muốn chúng tôi trích dẫn tất cả những điều anh chị đã nói?"

"Tôi hy vọng tôi có thể tin tưởng các ông chắc chắn sẽ trích dẫn chúng. Các ông có thể giúp tôi một việc bằng cách ghi lại nguyên văn không?"

 Cô dừng lại để thấy bút chì của họ sẵn sàng, rồi đọc chính tả:

 "Cô Taggart nói—trích dẫn—Tôi hy vọng sẽ kiếm được một đống tiền trên Tuyến John Galt. Tôi sẽ xứng đáng với nó. Hết trích dẫn. Cảm ơn rất nhiều."

"Có câu hỏi nào không, các quý ông?"

 Rearden hỏi.

Không có câu hỏi nào.

"Bây giờ tôi phải nói với các ông về lễ khai trương Tuyến John Galt," Dagny nói. "Chuyến tàu đầu tiên sẽ khởi hành từ ga của Taggart Transcontinental ở Cheyenne, Wyoming, lúc bốn giờ chiều ngày hai mươi hai tháng Bảy. Đó sẽ là một chuyến tàu hàng đặc biệt, gồm tám mươi toa xe. Nó sẽ được kéo bởi một đầu máy Diesel bốn đơn vị, công suất tám nghìn mã lực—mà tôi đang thuê từ Taggart Transcontinental cho dịp này. Nó sẽ chạy không dừng đến Wyatt Junction, Colorado, với tốc độ trung bình một trăm dặm một giờ. Tôi xin lỗi?"

 cô hỏi, khi nghe thấy một tiếng huýt sáo dài, trầm thấp.

"Cô đã nói gì, cô Taggart?"

"Tôi nói, một trăm dặm một giờ—kể cả lên dốc, qua đường cong và tất cả."

"Nhưng cô không nên giảm tốc độ xuống dưới mức bình thường thay vì... Cô Taggart, cô không có bất kỳ sự cân nhắc nào đối với dư luận sao?"

"Nhưng tôi có. Nếu không vì dư luận, tốc độ trung bình sáu mươi lăm dặm một giờ đã là khá đủ rồi."

"Ai sẽ lái chuyến tàu đó?"

"Tôi đã gặp kha khá rắc rối về chuyện đó. Tất cả các kỹ sư của Taggart đều tình nguyện làm việc đó. Cả những người đốt lò, hãm phanh và trưởng tàu cũng vậy. Chúng tôi phải rút thăm cho mọi vị trí trong đội tàu. Kỹ sư sẽ là Pat Logan, của Taggart Comet, người đốt lò—Ray McKim. Tôi sẽ ngồi trong ca-bin đầu máy với họ."

"Thật sao!"

"Xin hãy tham dự lễ khai trương. Đó là ngày hai mươi hai tháng Bảy. Báo chí được mời một cách nồng nhiệt nhất. Trái với chính sách thông thường của tôi, tôi đã trở thành một kẻ săn đón sự chú ý. Thật đấy. Tôi muốn có đèn pha, micrô radio và máy quay truyền hình. Tôi đề nghị các ông đặt vài máy quay quanh cây cầu. Sự sụp đổ của cây cầu sẽ cho các ông những cảnh quay thú vị."

"Cô Taggart," Rearden hỏi, "tại sao cô không đề cập rằng tôi cũng sẽ ngồi trên đầu máy đó?"

Cô nhìn anh qua căn phòng, và trong một khoảnh khắc, họ chỉ còn lại một mình, giữ lấy ánh mắt của nhau.

"Vâng, tất nhiên, ông Rearden," cô trả lời.

Cô không gặp lại anh cho đến khi họ nhìn nhau qua sân ga của nhà ga Taggart ở Cheyenne, vào ngày 22 tháng Bảy.

Cô không tìm kiếm ai khi bước ra sân ga:

 cô cảm thấy như thể các giác quan của mình đã hòa làm một, đến nỗi cô không thể phân biệt bầu trời, mặt trời hay âm thanh của một đám đông khổng lồ, mà chỉ cảm nhận được một cảm giác choáng váng và ánh sáng.

Thế mà anh là người đầu tiên cô nhìn thấy, và cô không thể nói trong bao lâu anh cũng là người duy nhất. Anh đứng bên đầu máy của chuyến tàu John Galt, nói chuyện với ai đó bên ngoài tầm nhận thức của cô. Anh mặc quần tây và áo sơ mi màu xám, trông như một thợ máy lành nghề, nhưng anh bị những khuôn mặt xung quanh nhìn chằm chằm, bởi vì anh là Hank Rearden của Rearden Steel. Phía trên cao, cô thấy những chữ cái TT trên mặt trước màu bạc của đầu máy. Những đường nét của đầu máy nghiêng về phía sau, hướng về không gian.

Có khoảng cách và một đám đông giữa họ, nhưng mắt anh hướng về cô ngay khi cô bước ra. Họ nhìn nhau và cô biết rằng anh cũng cảm thấy như cô. Đây không phải là một cuộc phiêu lưu trọng đại mà tương lai của họ phụ thuộc vào, mà đơn giản là ngày tận hưởng của họ. Công việc của họ đã xong. Vào lúc này, không có tương lai. Họ đã kiếm được hiện tại.

Chỉ khi người ta cảm thấy vô cùng quan trọng, cô đã nói với anh, thì người ta mới có thể cảm thấy thực sự nhẹ nhõm. Dù chuyến tàu chạy có ý nghĩa gì với người khác, thì đối với hai người họ, bản thân con người họ là ý nghĩa duy nhất của ngày hôm nay. Dù những gì người khác tìm kiếm trong cuộc sống, quyền được có những gì họ đang cảm thấy lúc này là tất cả những gì hai người họ mong muốn tìm thấy. Cứ như thể, qua sân ga, họ đã nói điều đó với nhau.

Sau đó, cô quay mặt khỏi anh.

Cô nhận thấy rằng mình cũng đang bị nhìn chằm chằm, rằng có những người xung quanh cô, rằng cô đang cười và trả lời các câu hỏi.

Cô đã không mong đợi một đám đông lớn như vậy. Họ lấp đầy sân ga, đường ray, quảng trường bên ngoài nhà ga;

 họ ở trên nóc các toa xe hàng trên đường nhánh, ở cửa sổ của mọi ngôi nhà trong tầm mắt. Một điều gì đó đã kéo họ đến đây, một điều gì đó trong không khí mà, vào giây phút cuối cùng, đã khiến James Taggart muốn tham dự lễ khai trương Tuyến John Galt. Cô đã cấm điều đó. "Nếu anh đến, Jim," cô đã nói, "tôi sẽ cho người tống cổ anh ra khỏi chính nhà ga Taggart của anh. Đây là một sự kiện anh sẽ không được chứng kiến." Sau đó, cô đã chọn Eddie Willers để đại diện cho Taggart Transcontinental tại lễ khai trương.

Cô nhìn đám đông và cô cảm thấy, đồng thời, sự kinh ngạc rằng họ nên nhìn chằm chằm vào cô, khi sự kiện này quá đỗi cá nhân thuộc về cô đến nỗi không thể có sự giao tiếp nào về nó, và một cảm giác phù hợp rằng họ nên ở đây, rằng họ nên muốn nhìn thấy nó, bởi vì cảnh tượng của một thành tựu là món quà lớn nhất mà một con người có thể dâng tặng cho người khác.

Cô không cảm thấy giận dữ với bất kỳ ai trên trái đất. Những điều cô đã chịu đựng giờ đây đã lùi vào một màn sương mù bên ngoài nào đó, giống như nỗi đau vẫn còn tồn tại, nhưng không còn sức mạnh để làm tổn thương. Những điều đó không thể đứng vững trước thực tại của khoảnh khắc này, ý nghĩa của ngày hôm nay rực rỡ, dữ dội và rõ ràng như những vệt nắng trên lớp bạc của đầu máy, tất cả mọi người giờ đây phải nhận thức được nó, không ai có thể nghi ngờ nó và cô không có ai để ghét.

Eddie Willers đang theo dõi cô. Anh đứng trên sân ga, xung quanh là các giám đốc điều hành Taggart, trưởng các chi nhánh, các nhà lãnh đạo dân sự, và đủ loại quan chức địa phương đã bị tranh luận, hối lộ hoặc đe dọa để có được giấy phép cho chạy tàu qua các khu vực thị trấn với tốc độ một trăm dặm một giờ. Trong một lần, cho ngày và sự kiện này, chức danh Phó Chủ tịch của anh là có thật đối với anh và anh đã đảm nhận nó tốt. Nhưng trong khi nói chuyện với những người xung quanh, mắt anh vẫn dõi theo Dagny xuyên qua đám đông. Cô mặc quần tây và áo sơ mi xanh, cô không ý thức về các nhiệm vụ chính thức, cô đã để chúng lại cho anh, chuyến tàu giờ là mối quan tâm duy nhất của cô, như thể cô chỉ là một thành viên của đội tàu.

Cô thấy anh, cô đến gần, và cô bắt tay anh;

 nụ cười của cô giống như một sự tổng kết tất cả những điều họ không cần phải nói. "Này, Eddie, bây giờ anh là Taggart Transcontinental rồi."

"Vâng," anh nói một cách trang trọng, giọng trầm thấp.

Có các phóng viên đặt câu hỏi, và họ kéo cô ra khỏi anh. Họ cũng hỏi anh những câu hỏi. "Ông Willers, chính sách của Taggart Transcontinental liên quan đến tuyến đường này là gì?"

 "Vậy Taggart Transcontinental chỉ là một người quan sát vô tư, phải không, ông Willers?"

Anh trả lời hết sức có thể. Anh đang nhìn ánh nắng trên một đầu máy Diesel. Nhưng điều anh thực sự thấy là ánh nắng trong một khoảng trống trong rừng và một cô bé mười hai tuổi nói với anh rằng một ngày nào đó anh sẽ giúp cô điều hành tuyến đường sắt.

Anh quan sát từ xa khi đội tàu xếp hàng trước đầu máy, đối mặt với một đội xử bắn máy ảnh. Dagny và Rearden đang mỉm cười, như thể đang tạo dáng cho những bức ảnh chụp nhanh của một kỳ nghỉ hè. Pat Logan, kỹ sư trưởng, một người đàn ông thấp bé, gân guốc với mái tóc hoa râm và khuôn mặt khó đọc đầy khinh thường, tạo dáng với vẻ thờ ơ thích thú. Ray McKim, người đốt lò, một chàng trai trẻ lực lưỡng như người khổng lồ, cười toe toét với vẻ mặt vừa ngượng ngùng vừa tự cao. Phần còn lại của đội tàu trông như thể họ sắp nháy mắt với máy quay. Một nhiếp ảnh gia vừa cười vừa nói, "Mấy người không thể tỏ ra diệt vong được sao?

 Tôi biết đó là điều biên tập viên muốn."

Dagny và Rearden đang trả lời các câu hỏi cho báo chí. Giờ đây không còn sự chế nhạo hay cay đắng nào trong câu trả lời của họ. Họ đang tận hưởng nó. Họ nói như thể các câu hỏi được đặt ra với thiện chí. Một cách không thể cưỡng lại, vào một thời điểm không ai để ý, điều này đã trở thành sự thật. "Cô mong đợi điều gì sẽ xảy ra trong chuyến chạy này?"

 một phóng viên hỏi một trong những người hãm phanh. "Anh có nghĩ mình sẽ đến nơi không?"

"Tôi nghĩ chúng tôi sẽ đến nơi," người hãm phanh nói, "và anh cũng nghĩ vậy, anh bạn."

"Ông Logan, ông có con không?

 Ông có mua thêm bảo hiểm nào không?

 Tôi chỉ nghĩ đến cây cầu thôi, ông biết đấy."

"Đừng qua cầu đó cho đến khi tôi đến nơi," Pat Logan trả lời một cách khinh thường.

"Ông Rearden, làm sao ông biết đường ray của mình sẽ chịu được?"

"Người đã dạy người ta chế tạo máy in," Rearden nói, "làm sao ông ta biết được?"

"Nói cho tôi biết, cô Taggart, điều gì sẽ nâng đỡ một đoàn tàu nặng bảy nghìn tấn trên một cây cầu nặng ba nghìn tấn?"

"Khả năng phán đoán của tôi," cô trả lời.

Những người làm báo, những kẻ khinh thường nghề nghiệp của chính mình, không biết tại sao hôm nay họ lại thích thú với nó. Một trong số họ, một người đàn ông trẻ với nhiều năm thành công khét tiếng sau lưng và vẻ mặt hoài nghi của một người gấp đôi tuổi, đột nhiên nói, "Tôi biết mình muốn trở thành gì:

 Tôi ước mình có thể là một người đưa tin!"

Kim đồng hồ trên tòa nhà ga chỉ 3:

45. Đội tàu bắt đầu đi về phía toa cuối ở đầu xa của đoàn tàu. Sự chuyển động và tiếng ồn của đám đông đang lắng xuống. Một cách vô thức, mọi người bắt đầu đứng yên.

Người điều phối đã nhận được tin từ mọi nhân viên địa phương dọc theo tuyến đường ray uốn lượn qua những ngọn núi đến các mỏ dầu Wyatt cách đó ba trăm dặm. Anh ta bước ra khỏi tòa nhà ga và, nhìn Dagny, ra hiệu đường ray phía trước đã thông thoáng. Đứng bên đầu máy, Dagny giơ tay lên, lặp lại cử chỉ của anh ta như một dấu hiệu của một mệnh lệnh đã nhận và hiểu.

Hàng dài các toa xe chở hàng trải dài vào khoảng không, trong những mắt xích hình chữ nhật cách đều nhau, như một tủy sống. Khi cánh tay của người trưởng tàu vụt qua không trung, ở phía xa cuối đoàn tàu, cô di chuyển cánh tay của mình để đáp lại tín hiệu.

Rearden, Logan và McKim đứng im lặng, như thể đang chú ý, để cô lên tàu trước. Khi cô bắt đầu leo lên các bậc thang bên hông đầu máy, một phóng viên chợt nhớ ra một câu hỏi mà anh ta chưa hỏi.

"Cô Taggart," anh ta gọi với theo cô, "John Galt là ai?"

Cô quay lại, một tay bám vào một thanh kim loại, lơ lửng trong một khoảnh khắc trên đầu đám đông.

"Chúng tôi!"

 cô trả lời.

Logan theo cô vào ca-bin, rồi McKim;

 Rearden đi cuối cùng, sau đó cánh cửa đầu máy được đóng lại, với sự kết thúc chặt chẽ của kim loại hàn kín.

Những ngọn đèn, treo trên một cầu tín hiệu in trên nền trời, có màu xanh lục. Có những ngọn đèn xanh lục giữa các đường ray, thấp trên mặt đất, biến mất dần vào khoảng không nơi đường ray rẽ ngoặt và một ngọn đèn xanh lục đứng ở khúc cua, đối diện với những chiếc lá xanh mùa hè trông như thể chúng cũng là những ngọn đèn.

Hai người đàn ông giữ một dải ruy băng lụa trắng căng ngang đường ray trước đầu máy. Họ là giám đốc Chi nhánh Colorado và kỹ sư trưởng của Nealy, người vẫn ở lại làm việc. Eddie Willers sẽ cắt dải ruy băng họ giữ và do đó khai trương tuyến đường mới.

Các nhiếp ảnh gia cẩn thận tạo dáng cho anh, tay cầm kéo, quay lưng về phía đầu máy. Anh sẽ lặp lại nghi lễ hai hoặc ba lần, họ giải thích, để có nhiều lựa chọn ảnh;

 họ đã chuẩn bị sẵn một cuộn ruy băng mới. Anh sắp làm theo, rồi dừng lại. "Không," anh đột nhiên nói. "Nó sẽ không phải là một trò giả tạo."

Với giọng nói có thẩm quyền lặng lẽ, giọng của một phó chủ tịch, anh ra lệnh, chỉ vào máy ảnh, "Lùi lại—ra xa. Chụp một tấm khi tôi cắt, rồi tránh ra nhanh lên."

Họ vâng lời, vội vã lùi xa hơn xuống đường ray. Chỉ còn một phút nữa. Eddie quay lưng về phía máy ảnh và đứng giữa hai đường ray, đối diện với đầu máy. Anh cầm sẵn chiếc kéo trên dải ruy băng trắng. Anh bỏ mũ ra và ném nó sang một bên. Anh đang nhìn lên đầu máy. Một làn gió nhẹ lay động mái tóc vàng của anh. Đầu máy là một tấm khiên bạc lớn mang biểu tượng của Nat Taggart.

Eddie Willers giơ tay lên khi kim đồng hồ nhà ga chạm đến khoảnh khắc bốn giờ.

"Mở máy đi, Pat!"

 anh gọi.

Trong khoảnh khắc đầu máy lao tới, anh cắt dải ruy băng trắng và nhảy ra khỏi đường ray.

Từ đường ray bên cạnh, anh thấy cửa sổ ca-bin lướt qua và Dagny vẫy tay chào đáp lại. Rồi đầu máy đã khuất, và anh đứng nhìn qua sân ga đông đúc, nơi cứ hiện ra rồi biến mất khi các toa xe hàng lách cách lướt qua anh.

Những đường ray xanh lục chạy về phía họ, như hai tia nước bắn ra từ một điểm duy nhất phía sau đường cong của trái đất. Các thanh tà vẹt tan chảy, khi họ đến gần, thành một dòng chảy êm đềm lăn xuống dưới các bánh xe. Một vệt mờ bám vào bên hông đầu máy, thấp trên mặt đất. Cây cối và cột điện báo đột nhiên hiện ra và vụt qua như thể bị giật lùi. Những đồng bằng xanh trải dài qua, trong một dòng chảy thong thả. Ở rìa bầu trời, một dãy núi dài đảo ngược chuyển động và dường như đuổi theo đoàn tàu.

Cô không cảm thấy bánh xe nào dưới sàn. Chuyển động là một chuyến bay êm đềm trên một xung lực duy trì, như thể đầu máy lơ lửng trên đường ray, cưỡi trên một dòng điện. Cô không cảm thấy tốc độ. Thật kỳ lạ khi những ngọn đèn xanh của tín hiệu cứ lao tới và lướt qua, mỗi vài giây một lần. Cô biết rằng các đèn tín hiệu cách nhau hai dặm.

Kim trên đồng hồ tốc độ trước mặt Pat Logan chỉ một trăm.

Cô ngồi trên ghế của người đốt lò và thỉnh thoảng liếc nhìn Logan. Anh ngồi hơi khom về phía trước, thư giãn, một tay đặt nhẹ lên cần ga như thể tình cờ;

 nhưng mắt anh dán chặt vào đường ray phía trước. Anh có sự thoải mái của một chuyên gia, tự tin đến mức dường như bình thản, nhưng đó là sự thoải mái của một sự tập trung khổng lồ, sự tập trung vào nhiệm vụ của một người mang sự tàn nhẫn của sự tuyệt đối. Ray McKim ngồi trên một chiếc ghế dài phía sau họ. Rearden đứng ở giữa ca-bin.

Anh đứng, tay trong túi, hai chân dang rộng, giữ thăng bằng trước chuyển động, nhìn về phía trước. Không còn gì anh muốn nhìn thấy bên đường ray:

 anh đang nhìn vào đường ray.

Quyền sở hữu—cô nghĩ, liếc nhìn lại anh—chẳng phải có những kẻ không biết gì về bản chất của nó và nghi ngờ sự thật của nó sao?

 Không, nó không được làm từ giấy tờ, con dấu, sự cấp phép và cho phép. Nó ở đó—trong mắt anh.

Âm thanh lấp đầy ca-bin dường như là một phần của không gian họ đang băng qua. Nó chứa tiếng ồn trầm của động cơ—tiếng lách cách sắc hơn của nhiều bộ phận vang lên trong những tiếng kêu kim loại khác nhau—và những tiếng chuông cao, mảnh của những tấm kính rung động.

Mọi thứ vụt qua—một bể nước, một cái cây, một túp lều, một kho thóc. Chúng có chuyển động của một cần gạt nước kính chắn gió:

 chúng đang nhô lên, vẽ một đường cong và rơi trở lại. Những đường dây điện báo chạy đua với đoàn tàu, lên xuống từ cột này sang cột khác, trong một nhịp điệu đều đặn, như bản ghi tim mạch của một nhịp tim ổn định được viết trên bầu trời.

Cô nhìn về phía trước, vào màn sương mù làm tan chảy đường ray và khoảng cách, một màn sương mù có thể xé toạc bất cứ lúc nào để lộ ra một hình dạng nào đó của thảm họa. Cô tự hỏi tại sao mình lại cảm thấy an toàn hơn bao giờ hết khi ngồi trong một toa xe phía sau đầu máy, an toàn hơn ở đây, nơi dường như, nếu có chướng ngại vật xuất hiện, ngực cô và tấm chắn kính sẽ là thứ đầu tiên đập vỡ vào nó. Cô mỉm cười, nắm bắt câu trả lời:

 đó là sự an toàn của việc đi đầu, với tầm nhìn đầy đủ và kiến thức đầy đủ về lộ trình của mình—không phải cảm giác mù quáng bị kéo vào nơi vô định bởi một sức mạnh vô danh nào đó phía trước. Đó là cảm giác vĩ đại nhất của sự tồn tại:

 không phải tin tưởng, mà là biết.

Những tấm kính của cửa sổ ca-bin làm cho sự trải rộng của những cánh đồng dường như rộng lớn hơn:

 trái đất trông rộng mở cho chuyển động như nó vốn có cho thị giác. Thế mà không có gì là xa xôi và không có gì là ngoài tầm với. Cô vừa kịp nắm bắt ánh lấp lánh của một cái hồ phía trước—và trong khoảnh khắc tiếp theo, cô đã ở bên cạnh nó, rồi vượt qua nó.

Đó là một sự rút ngắn kỳ lạ giữa thị giác và xúc giác, cô nghĩ, giữa ước muốn và sự hoàn thành, giữa—những từ ngữ lách cách sắc bén trong tâm trí cô sau một khoảnh khắc dừng lại đầy sửng sốt—giữa tinh thần và thể xác. Đầu tiên, tầm nhìn—rồi hình dạng vật chất để thể hiện nó. Đầu tiên, ý nghĩ—rồi chuyển động có mục đích xuống đường thẳng của một đường ray duy nhất đến một mục tiêu đã chọn. Liệu cái này có thể có ý nghĩa gì nếu không có cái kia?

 Chẳng phải là xấu xa khi ước muốn mà không hành động—hay hành động mà không có mục đích?

 Đó là ác ý của ai len lỏi qua thế giới, đấu tranh để phá vỡ hai thứ và đặt chúng chống lại nhau?

Cô lắc đầu. Cô không muốn nghĩ hay tự hỏi tại sao thế giới phía sau cô lại như vậy. Cô không quan tâm. Cô đang bay xa khỏi nó, với tốc độ một trăm dặm một giờ. Cô nghiêng người ra ô cửa sổ mở bên cạnh, và cảm nhận làn gió của tốc độ thổi tung mái tóc khỏi trán. Cô ngả người ra sau, không ý thức gì ngoài niềm vui mà nó mang lại cho cô.

Thế mà tâm trí cô vẫn miên man chạy. Những mảnh suy nghĩ vụn vỡ bay vụt qua sự chú ý của cô, như những cột điện báo bên đường ray. Niềm vui thể xác?

—cô nghĩ. Đây là một đoàn tàu làm bằng thép... chạy trên đường ray bằng Rearden Metal... được chuyển động bởi năng lượng của dầu đốt và máy phát điện... đó là một cảm giác vật lý của chuyển động vật lý xuyên qua không gian... nhưng đó có phải là nguyên nhân và ý nghĩa của những gì tôi đang cảm thấy bây giờ không?

... Họ gọi nó là một niềm vui thú vật, thấp hèn—cảm giác này mà tôi sẽ không quan tâm nếu đường ray có vỡ vụn dưới chân chúng ta ngay bây giờ—nó sẽ không vỡ—nhưng tôi sẽ không quan tâm, bởi vì tôi đã trải nghiệm điều này?

 Một niềm vui thấp hèn, thể xác, vật chất, suy đồi của cơ thể?

Cô mỉm cười, mắt nhắm nghiền, gió thổi qua mái tóc. Cô mở mắt và thấy Rearden đang đứng nhìn xuống cô. Đó là cùng một cái nhìn mà anh đã dành cho đường ray. Cô cảm thấy ý chí của mình bị đánh gục bởi một cú đánh đơn điệu, nặng nề nào đó khiến cô không thể cử động. Cô giữ lấy ánh mắt anh, ngả người ra sau ghế, gió ép lớp vải mỏng của chiếc áo sơ mi vào người cô.

Anh nhìn đi chỗ khác, và cô lại quay sang cảnh tượng trái đất xé toạc ra trước mặt họ.

Cô không muốn nghĩ, nhưng âm thanh của suy nghĩ vẫn tiếp diễn, như tiếng ồn trầm của động cơ bên dưới âm thanh của đầu máy. Cô nhìn vào ca-bin xung quanh. Lưới thép mịn trên trần nhà, cô nghĩ, và hàng đinh tán ở góc, giữ các tấm thép hàn kín với nhau—ai đã làm ra chúng?

 Sức mạnh thô bạo của cơ bắp con người?

 Ai đã làm cho bốn mặt đồng hồ và ba cần gạt trước mặt Pat Logan có thể kiểm soát sức mạnh đáng kinh ngạc của mười sáu động cơ phía sau họ và truyền nó đến sự điều khiển dễ dàng của một bàn tay con người?

Những thứ này và năng lực mà từ đó chúng sinh ra—đây có phải là mục tiêu mà con người coi là xấu xa?

 Đây có phải là thứ họ gọi là mối quan tâm hèn hạ với thế giới vật chất?

 Đây có phải là trạng thái bị nô lệ hóa bởi vật chất?

 Đây có phải là sự đầu hàng của tinh thần con người trước cơ thể của nó?

Cô lắc đầu, như thể cô ước mình có thể ném chủ đề đó ra ngoài cửa sổ và để nó vỡ tan tành đâu đó dọc theo đường ray. Cô nhìn ánh nắng trên những cánh đồng mùa hè. Cô không cần phải suy nghĩ, bởi vì những câu hỏi này chỉ là chi tiết của một sự thật mà cô biết và đã luôn biết. Hãy để chúng trôi qua như những cột điện báo. Điều cô biết giống như những sợi dây bay phía trên trong một đường thẳng không đứt đoạn. Những từ ngữ cho nó, và cho cuộc hành trình này, và cho cảm xúc của cô, và cho toàn bộ trái đất của con người, là:

 Nó thật đơn giản và thật đúng đắn!

Cô nhìn ra vùng quê. Cô đã nhận thức được một lúc rồi về những bóng người lóe lên với một sự đều đặn kỳ lạ ở bên đường ray. Nhưng chúng vụt qua nhanh đến nỗi cô không thể nắm bắt được ý nghĩa của chúng cho đến khi, giống như những ô phim, những tia chớp ngắn hòa vào một tổng thể và cô hiểu ra. Cô đã cho canh gác đường ray kể từ khi nó hoàn thành, nhưng cô đã không thuê chuỗi người mà cô thấy trải dài dọc theo hành lang đường sắt. Một bóng người đơn độc đứng ở mỗi cột mốc dặm. Một số là những nam sinh trẻ, những người khác già đến nỗi bóng dáng cơ thể của họ trông như cong xuống trên nền trời. Tất cả đều có vũ trang, với bất cứ thứ gì họ tìm thấy, từ những khẩu súng trường đắt tiền đến những khẩu súng hỏa mai cổ xưa. Tất cả đều đội mũ đường sắt. Họ là con trai của các nhân viên Taggart, và những người làm đường sắt già đã nghỉ hưu sau cả đời phục vụ Taggart. Họ đã đến, không được triệu tập, để bảo vệ chuyến tàu này. Khi đầu máy chạy qua anh ta, mỗi người đàn ông lần lượt đứng thẳng, chú ý, và giương súng chào theo kiểu quân đội.

Khi cô nắm bắt được điều đó, cô bật cười, đột ngột, với sự đột ngột của một tiếng kêu. Cô cười, run rẩy, như một đứa trẻ;

 nó nghe như những tiếng nức nở của sự giải thoát. Pat Logan gật đầu với cô với một nụ cười nhẹ;

 anh đã nhận thấy đội danh dự từ lâu. Cô nghiêng người ra ô cửa sổ mở, và cánh tay cô vẽ những đường cong rộng của chiến thắng, vẫy chào những người đàn ông bên đường ray.

Trên đỉnh một ngọn đồi xa xa, cô thấy một đám đông người, cánh tay họ vung vẩy trên nền trời. Những ngôi nhà xám xịt của một ngôi làng nằm rải rác trong một thung lũng bên dưới, như thể đã bị thả ở đó một lần và bị lãng quên;

 những đường mái nhà nghiêng, võng xuống, và năm tháng đã cuốn trôi màu sắc của những bức tường. Có lẽ nhiều thế hệ đã sống ở đó, không có gì đánh dấu sự trôi qua của những ngày tháng của họ ngoài sự di chuyển của mặt trời từ đông sang tây. Giờ đây, những người đàn ông này đã leo lên ngọn đồi để nhìn thấy một sao chổi đầu bạc cắt ngang qua những đồng bằng của họ như âm thanh của một chiếc kèn xuyên qua một sức nặng dài của sự im lặng.

Khi những ngôi nhà bắt đầu xuất hiện dày đặc hơn, gần đường ray hơn, cô thấy người ở cửa sổ, trên hiên nhà, trên những mái nhà xa xa. Cô thấy đám đông chắn ngang các con đường tại các điểm giao cắt đồng mức. Những con đường vụt qua như những nan quạt, và cô không thể phân biệt được từng bóng người, chỉ thấy cánh tay họ vẫy chào đoàn tàu như những cành cây lay động trong gió tốc độ. Họ đứng dưới những ngọn đèn đỏ đung đưa của tín hiệu cảnh báo, dưới những tấm biển ghi:

 "Dừng. Nhìn. Lắng nghe."

Nhà ga mà họ bay qua, khi lao xuyên qua một thị trấn với tốc độ một trăm dặm một giờ, là một tác phẩm điêu khắc đung đưa của con người từ sân ga lên đến mái nhà. Cô bắt gặp những cánh tay vẫy chợt lóe lên, những chiếc mũ tung lên không trung, một thứ gì đó ném vào bên hông đầu máy—đó là một bó hoa.

Khi những dặm đường lách cách trôi qua, các thị trấn lướt qua, với những nhà ga họ không dừng lại, với những đám đông người chỉ đến để nhìn, để reo hò và để hy vọng. Cô thấy những vòng hoa dưới mái hiên đóng muội của những tòa nhà ga cũ kỹ, và những dải băng đỏ-trắng-xanh trên những bức tường đã mòn vì thời gian. Nó giống như những bức tranh cô đã từng thấy—và từng ghen tị—trong sách lịch sử đường sắt ở trường, từ thời đại khi người ta tụ tập để chào đón chuyến tàu đầu tiên. Nó giống như thời đại khi Nat Taggart di chuyển khắp đất nước, và những điểm dừng dọc đường ông đi được đánh dấu bởi những người đàn ông háo hức được nhìn thấy thành tựu. Cô đã nghĩ rằng thời đại đó đã qua;

 nhiều thế hệ đã trôi qua, không có sự kiện nào để chào đón ở bất cứ đâu, không có gì để nhìn ngoài những vết nứt ngày càng dài ra trên những bức tường do Nat Taggart xây dựng. Thế mà người ta lại đến một lần nữa, như họ đã từng đến trong thời của ông, bị thu hút bởi cùng một sự đáp trả.

Cô liếc nhìn Rearden. Anh đứng dựa vào tường, không để ý đến đám đông, thờ ơ với sự ngưỡng mộ. Anh đang theo dõi màn trình diễn của đường ray và đoàn tàu với cường độ chuyên môn của một chuyên gia;

 phong thái của anh gợi ý rằng anh sẽ gạt sang một bên, như một điều không liên quan, bất kỳ suy nghĩ nào như "Họ thích nó," khi suy nghĩ vang lên trong tâm trí anh là "Nó hoạt động!"

Thân hình cao lớn của anh trong bộ quần áo xám đơn giản trông như thể cơ thể anh đã lột trần để hành động. Chiếc quần tây làm nổi bật những đường nét dài của đôi chân, tư thế đứng nhẹ nhàng, vững chãi, không cần nỗ lực hay sẵn sàng lao tới ngay lập tức;

 tay áo ngắn làm nổi bật sức mạnh gân guốc của cánh tay;

 chiếc áo sơ mi hở để lộ làn da căng trên ngực anh.

Cô quay đi, chợt nhận ra rằng mình đã liếc nhìn lại anh quá thường xuyên. Nhưng ngày hôm nay không có mối ràng buộc nào với quá khứ hay tương lai—những suy nghĩ của cô bị cắt đứt khỏi mọi hàm ý—cô không thấy ý nghĩa nào xa hơn, chỉ có cường độ tức thời của cảm giác rằng cô bị giam cầm với anh, bị niêm phong cùng nhau trong cùng một khối không khí, sự gần gũi của sự hiện diện anh làm nổi bật nhận thức của cô về ngày hôm nay, như đường ray của anh làm nổi bật chuyến bay của đoàn tàu.

Cô cố tình quay lại và liếc nhìn. Anh đang nhìn cô.

Anh không quay đi, mà giữ lấy ánh mắt cô, lạnh lùng và với đầy chủ ý.

Cô mỉm cười thách thức, không để mình biết ý nghĩa đầy đủ của nụ cười, chỉ biết rằng đó là đòn giáng mạnh nhất cô có thể giáng vào khuôn mặt cứng rắn của anh. Cô cảm thấy một khao khát đột ngột muốn thấy anh run rẩy, muốn xé toạc một tiếng kêu ra khỏi anh. Cô từ từ quay đầu đi, cảm thấy một niềm vui thích liều lĩnh, tự hỏi tại sao mình lại thấy khó thở.

Cô ngồi ngả người ra sau ghế, nhìn về phía trước, biết rằng anh cũng ý thức về cô như cô về anh. Cô tìm thấy niềm vui trong sự tự ý thức đặc biệt mà nó mang lại cho cô. Khi cô bắt chéo chân, khi cô chống tay lên bệ cửa sổ, khi cô vuốt tóc khỏi trán—mọi chuyển động của cơ thể cô đều được nhấn mạnh bởi một cảm giác mà những từ ngữ không thừa nhận là:

 Anh ấy có thấy nó không?

Các thị trấn đã bị bỏ lại phía sau. Đường ray đang dâng lên qua một vùng quê ngày càng trở nên khắc nghiệt, miễn cưỡng cho phép tiếp cận. Những đường ray liên tục biến mất sau những khúc cua, và những sườn đồi cứ tiến lại gần hơn, như thể những đồng bằng đang được gấp lại thành những nếp gấp. Những mỏm đá phẳng của Colorado đang tiến đến mép đường ray—và những khoảng không xa xôi của bầu trời đang co lại thành những làn sóng núi xanh lam.

Phía xa xa, họ thấy một làn khói mờ trên những ống khói nhà máy—rồi mạng lưới của một trạm điện và cây kim đơn độc của một cấu trúc thép. Họ đang đến gần Denver.

Cô liếc nhìn Pat Logan. Anh đang hơi khom người về phía trước một chút;

 cô thấy một sự căng thẳng nhẹ trong các ngón tay và trong mắt anh. Anh biết, như cô biết, sự nguy hiểm của việc băng qua một thành phố với tốc độ họ đang đi.

Đó là một chuỗi những phút giây, nhưng chúng ập đến như một tổng thể duy nhất. Đầu tiên, họ thấy những hình thù đơn độc, đó là những nhà máy, lăn qua các ô kính cửa sổ—rồi những hình thù hòa vào nhau thành một vệt mờ của những con phố—rồi một vùng đồng bằng đường ray trải rộng trước mặt họ, như miệng của một cái phễu hút họ vào nhà ga Taggart, không có gì bảo vệ họ ngoài những hạt cườm xanh nhỏ bé của các tín hiệu rải rác trên mặt đất—từ độ cao của ca-bin, họ thấy những toa xe hàng trên đường nhánh vụt qua như những dải ruy băng phẳng của mái nhà —cái hố đen của nhà chứa tàu lao thẳng vào mặt họ—họ lao vun vút qua một vụ nổ âm thanh, tiếng bánh xe đập vào những tấm kính của một vòm, và những tiếng la hét cổ vũ từ một khối người đung đưa như chất lỏng trong bóng tối giữa những cột thép—họ bay về phía một vòm cung rực sáng và những ngọn đèn xanh treo lơ lửng trên bầu trời rộng mở phía xa, những ngọn đèn xanh như những tay nắm cửa của không gian, mở tung hết cánh cửa này đến cánh cửa khác trước mặt họ. Rồi, biến mất sau lưng họ, là những con phố tắc nghẽn vì giao thông, những ô cửa sổ mở phồng lên vì những bóng người, những tiếng còi hú rít, và—từ đỉnh một tòa nhà chọc trời xa xa—một đám mây bông tuyết giấy lấp lánh trên không trung, được ném ra bởi một ai đó nhìn thấy một viên đạn bạc lướt ngang qua một thành phố đã dừng lại để nhìn nó.

Rồi họ lại lao ra ngoài, trên một con dốc đá—và với sự đột ngột chấn động, những ngọn núi hiện ra trước mặt họ, như thể thành phố đã ném họ thẳng vào một bức tường đá granit, và một mỏm đá hẹp đã kịp đỡ lấy họ. Họ bám vào sườn của một vách đá thẳng đứng, với trái đất lăn xuống dưới, rơi xa dần, và những tầng đá khổng lồ xoắn vặn trào lên và che khuất mặt trời, để mặc họ lao vun vút qua một thứ ánh sáng chạng vạng xanh lam, không thấy đất hay trời.

Những đường cong của đường ray trở thành những vòng tròn cuộn xoắn giữa những bức tường đá tiến đến để nghiền nát họ khỏi các bề mặt bên hông. Nhưng đường ray thỉnh thoảng xuyên qua và những ngọn núi tách ra, bung mở như hai cánh ở đầu đường ray—một cánh màu xanh lá, làm bằng những cây kim thẳng đứng, với cả những cây thông làm thành lớp lông của một tấm thảm rắn chắc—cánh kia màu nâu đỏ, làm bằng đá trần trụi.

Cô nhìn xuống qua ô cửa sổ mở và thấy mặt bên màu bạc của đầu máy lơ lửng trên khoảng không trống rỗng. Xa bên dưới, sợi chỉ mảnh của một dòng suối đổ xuống từ mỏm đá này sang mỏm đá khác, và những cây dương xỉ rủ xuống mặt nước là những ngọn cây bạch dương lung linh. Cô thấy đuôi tàu gồm những toa xe hàng uốn lượn dọc theo mặt của một vách đá granit—và hàng dặm đá xoắn vặn bên dưới, cô thấy những vòng xoắn của đường ray xanh lục đang tháo ra sau lưng đoàn tàu.

Một bức tường đá bắn lên trên đường đi của họ, lấp đầy kính chắn gió, làm tối đen ca-bin, gần đến nỗi dường như khoảnh khắc còn lại không thể để họ thoát khỏi nó. Nhưng cô nghe thấy tiếng bánh xe rít lên trên khúc cua, ánh sáng bùng trở lại—và cô thấy một đoạn đường ray lộ thiên trên một mỏm đá hẹp. Mỏm đá kết thúc trong khoảng không. Mũi đầu máy nhắm thẳng lên bầu trời. Không có gì để ngăn họ lại ngoài hai dải kim loại xanh lục được căng thành một đường cong dọc theo mỏm đá.

Để chịu đựng sức mạnh bạo lực giáng xuống của mười sáu động cơ, cô nghĩ, lực đẩy của bảy nghìn tấn thép và hàng hóa, để chịu đựng nó, bám chặt lấy nó và xoay nó quanh một khúc cua, đó là kỳ tích bất khả thi được thực hiện bởi hai dải kim loại không rộng hơn cánh tay cô. Điều gì đã làm cho nó có thể?

 Sức mạnh nào đã ban cho một sự sắp xếp vô hình của các phân tử sức mạnh mà mạng sống của họ và mạng sống của tất cả những người đàn ông đang chờ đợi tám mươi toa xe hàng phụ thuộc vào?

 Cô thấy khuôn mặt và bàn tay của một người đàn ông trong ánh sáng rực của một lò thí nghiệm, trên chất lỏng màu trắng của một mẫu kim loại.

Cô cảm thấy một làn sóng cảm xúc mà cô không thể kiềm chế, như một thứ gì đó đang bùng lên. Cô quay về phía cửa của các khối động cơ, cô mở tung nó ra trước một tia âm thanh rít gào và trốn thoát vào tiếng đập của trái tim đầu máy.

Trong một khoảnh khắc, dường như cô bị thu nhỏ lại thành một giác quan duy nhất, giác quan thính giác, và những gì còn lại của thính giác cô chỉ là một tiếng thét dài, lên, xuống, lên. Cô đứng trong một căn phòng kim loại kín mít, đung đưa, nhìn vào những máy phát điện khổng lồ. Cô đã muốn nhìn thấy chúng, bởi vì cảm giác chiến thắng trong cô gắn liền với chúng, với tình yêu của cô dành cho chúng, với lý do của công việc cuộc đời mà cô đã chọn. Trong sự sáng suốt bất thường của một cảm xúc mãnh liệt, cô cảm thấy như thể mình sắp nắm bắt được một điều gì đó cô chưa từng biết và phải biết. Cô cười lớn, nhưng không nghe thấy âm thanh nào của nó;

 không gì có thể nghe thấy xuyên qua vụ nổ liên tục. "Tuyến John Galt!"

 cô hét lên, vì thích thú khi cảm thấy giọng nói của mình bị cuốn phăng khỏi môi mình.

Cô di chuyển chậm rãi dọc theo chiều dài các khối động cơ, xuống một lối đi hẹp giữa những cỗ máy và bức tường. Cô cảm thấy sự thiếu khiêm tốn của một kẻ xâm nhập, như thể cô đã lẻn vào bên trong một sinh vật sống, dưới lớp da bạc của nó, và đang nhìn nhịp sống của nó đập trong những xi-lanh kim loại xám, trong những cuộn dây xoắn, trong những ống kín, trong vòng quay co giật của những cánh quạt trong lồng dây. Sự phức tạp khổng lồ của hình dạng phía trên cô được thoát ra bởi những kênh vô hình, và cơn thịnh nộ hoành hành bên trong nó được dẫn đến những chiếc kim mảnh mai trên mặt đồng hồ thủy tinh, đến những hạt cườm xanh và đỏ nhấp nháy trên bảng điều khiển, đến những tủ cao, mỏng có in dòng chữ "Cao Thế".

Tại sao cô luôn cảm thấy niềm tin vui sướng đó khi nhìn vào máy móc?

—cô nghĩ. Trong những hình dạng khổng lồ này, hai khía cạnh liên quan đến cái vô nhân đã vắng mặt một cách rực rỡ:

 cái vô cớ và cái vô mục đích. Mọi bộ phận của động cơ đều là một câu trả lời được thể hiện cho "Tại sao?"

 và "Để làm gì?"

—giống như những bước đi của một lộ trình cuộc đời được chọn bởi loại trí tuệ mà cô tôn thờ. Những động cơ là một bộ luật đạo đức được đúc bằng thép.

Chúng còn sống, cô nghĩ, bởi vì chúng là hình dạng vật chất của hành động của một sức mạnh sống—của trí tuệ đã có thể nắm bắt toàn bộ sự phức tạp này, để đặt ra mục đích của nó, để tạo cho nó hình hài. Trong một khoảnh khắc, dường như với cô rằng những động cơ trở nên trong suốt và cô đang nhìn thấy mạng lưới hệ thần kinh của chúng. Đó là một mạng lưới các kết nối, phức tạp hơn, quan trọng hơn tất cả các dây dẫn và mạch điện của chúng:

 những kết nối hợp lý được tạo ra bởi trí tuệ con người đã tạo ra bất kỳ bộ phận nào trong số chúng lần đầu tiên.

Chúng còn sống, cô nghĩ, nhưng linh hồn của chúng vận hành chúng bằng điều khiển từ xa. Linh hồn của chúng ở trong mỗi người đàn ông có năng lực để sánh ngang với thành tựu này. Nếu linh hồn biến mất khỏi trái đất, các động cơ sẽ dừng lại, bởi vì đó là sức mạnh giữ cho chúng hoạt động—không phải dầu dưới sàn nhà dưới chân cô, thứ dầu mà sau đó sẽ trở thành bùn nguyên thủy một lần nữa—không phải những xi-lanh thép sẽ trở thành những vết gỉ trên tường của hang động của những kẻ man rợ run rẩy—sức mạnh của một trí tuệ sống—sức mạnh của tư duy và lựa chọn và mục đích.

Cô đang quay trở lại ca-bin, cảm thấy rằng mình muốn cười, muốn quỳ xuống hoặc giơ cánh tay lên, ước gì mình có thể giải phóng thứ cảm xúc đó, biết rằng nó không có hình thức biểu đạt nào.

Cô dừng lại. Cô thấy Rearden đứng bên bậc thang của cửa ca-bin. Anh đang nhìn cô như thể anh biết tại sao cô đã trốn thoát và cô cảm thấy gì. Họ đứng yên, cơ thể họ trở thành một cái nhìn gặp nhau qua một lối đi hẹp. Nhịp đập trong cô là một với nhịp đập của các động cơ—và cô cảm thấy như thể cả hai đều đến từ anh;

 nhịp điệu giáng xuống xóa sạch ý chí của cô. Họ quay trở lại ca-bin, im lặng, biết rằng đã có một khoảnh khắc không được nhắc đến giữa họ.

Những vách đá phía trước là một màu vàng lỏng, sáng chói. Những dải bóng tối đang dài ra trong các thung lũng bên dưới. Mặt trời đang xuống dần về phía những đỉnh núi ở phía tây. Họ đang đi về phía tây và lên cao, về phía mặt trời.

Bầu trời đã sẫm lại thành màu xanh lục của đường ray, khi họ nhìn thấy những ống khói trong một thung lũng xa xa. Đó là một trong những thị trấn mới của Colorado, những thị trấn đã phát triển như một bức xạ từ các mỏ dầu Wyatt. Cô thấy những đường nét góc cạnh của những ngôi nhà hiện đại, mái bằng, những tấm kính cửa sổ lớn. Quá xa để phân biệt người. Trong khoảnh khắc cô nghĩ rằng họ sẽ không nhìn thấy đoàn tàu ở khoảng cách đó, một quả rocket bắn ra từ giữa các tòa nhà, bay lên cao trên thị trấn và vỡ ra như một đài phun nước những ngôi sao vàng trên nền trời đang tối dần. Những người đàn ông mà cô không thể nhìn thấy, đang nhìn thấy vệt tàu trên sườn núi, và đang gửi một lời chào, một chùm lửa đơn độc trong hoàng hôn, biểu tượng của lễ kỷ niệm hay của một lời kêu cứu.

Xa hơn khúc cua tiếp theo, trong một tầm nhìn xa đột ngột, cô thấy hai chấm sáng điện, trắng và đỏ, thấp trên bầu trời. Chúng không phải là máy bay—cô thấy những hình nón của giàn kim loại đỡ chúng—và trong khoảnh khắc cô biết rằng chúng là những giàn khoan của Wyatt Oil, cô thấy rằng đường ray đang lao xuống dưới, rằng trái đất bùng mở ra, như thể những ngọn núi bị xé toạc ra—và ở phía dưới, dưới chân đồi Wyatt, bên kia khe nứt tối tăm của một hẻm núi, cô thấy cây cầu bằng Rearden Metal.

Họ đang lao xuống, cô quên mất độ dốc được tính toán cẩn thận, những đường cong vĩ đại của sự xuống dốc từ từ, cô cảm thấy như thể đoàn tàu đang lao đầu xuống, đầu tiên, cô nhìn cây cầu lớn dần để đón họ—một đường hầm nhỏ, vuông vức bằng ren kim loại, một vài thanh dầm đan chéo nhau trong không trung, xanh lục và rực sáng, bị một tia nắng dài của mặt trời lặn từ một khe nứt nào đó trong bức tường núi chiếu vào. Có người bên cây cầu, một vệt tối của đám đông, nhưng họ trôi khỏi rìa ý thức của cô. Cô nghe thấy âm thanh của bánh xe đang tăng tốc, dồn dập—và một giai điệu âm nhạc nào đó, nghe theo nhịp điệu của bánh xe, cứ kéo kéo trong tâm trí cô, ngày càng lớn hơn—nó đột nhiên bùng nổ trong ca-bin, nhưng cô biết rằng nó chỉ ở trong tâm trí cô;

 Bản Concerto thứ Năm của Richard Halley—cô nghĩ:

 có phải ông ấy viết nó cho khoảnh khắc này không?

 có phải ông ấy đã biết một cảm giác như thế này?

—họ đang đi nhanh hơn, họ đã rời khỏi mặt đất, cô nghĩ, bị những ngọn núi hất tung như một bàn đạp, giờ họ đang lướt qua không gian—đây không phải là một bài kiểm tra công bằng, cô nghĩ, chúng ta sẽ không chạm vào cây cầu đó—cô thấy khuôn mặt Rearden ở trên cô, cô giữ lấy ánh mắt anh và đầu cô ngả ra sau, để khuôn mặt cô nằm yên trên không trung dưới khuôn mặt anh—họ nghe thấy một tiếng kim loại vang rền, họ nghe thấy một tiếng trống cuộn dưới chân, những đường chéo của cây cầu loang ra trên các ô cửa sổ với âm thanh của một thanh kim loại được kéo dọc theo những thanh chắn của một hàng rào—rồi các ô cửa sổ trở nên quá đột ngột trong trẻo, đà lao xuống của họ đang đưa họ lên một ngọn đồi, những giàn khoan của Wyatt Oil đang quay cuồng trước mặt họ—Pat Logan quay lại, liếc nhìn Rearden với một nụ cười thoáng qua—và Rearden nói, "Thế là xong."

Tấm biển trên mép một mái nhà ghi:

 Wyatt Junction. Cô nhìn chằm chằm, cảm thấy có điều gì đó kỳ lạ về nó, cho đến khi cô nắm bắt được nó là gì:

 tấm biển không di chuyển. Cú sốc mạnh nhất của cuộc hành trình là nhận ra rằng đầu máy đã đứng yên.

Cô nghe thấy tiếng nói đâu đó, cô nhìn xuống và thấy có người trên sân ga. Rồi cánh cửa ca-bin bị mở tung ra, cô biết rằng mình phải là người đầu tiên bước xuống, và cô bước ra mép.

Trong một khoảnh khắc chớp nhoáng, cô cảm thấy sự mảnh mai của cơ thể mình, sự nhẹ nhàng của việc đứng thẳng người trong một luồng không khí mở. Cô nắm chặt các thanh kim loại và bắt đầu xuống thang. Cô đang ở nửa đường thì cảm thấy lòng bàn tay của một người đàn ông đập chặt vào xương sườn và eo mình, cô bị giật khỏi các bậc thang, xoay người trong không trung và được đặt xuống đất. Cô không thể tin rằng cậu bé trai đang cười vào mặt cô lại là Ellis Wyatt. Khuôn mặt căng thẳng, khinh thường mà cô nhớ, giờ đây mang sự thuần khiết, sự háo hức, lòng nhân từ vui vẻ của một đứa trẻ trong một thế giới mà nó đã được định sẵn.

Cô đang dựa vào vai anh, cảm thấy không vững trên mặt đất tĩnh lặng, với cánh tay anh ôm lấy cô, cô đang cười, cô đang lắng nghe những điều anh nói, cô trả lời, "Nhưng anh không biết chúng tôi sẽ đến sao?"

Trong một khoảnh khắc, cô thấy những khuôn mặt xung quanh họ. Họ là những trái chủ của Tuyến John Galt, những người của Nielsen Motors, Hammond Cars, Stockton Foundry và tất cả những người khác. Cô bắt tay họ, và không có bài phát biểu nào;

 cô đứng dựa vào Ellis Wyatt, hơi chùng xuống, vuốt mái tóc khỏi mắt, để lại những vệt bồ hóng trên trán. Cô bắt tay những người đàn ông của đội tàu, không nói lời nào, với con dấu của những nụ cười trên khuôn mặt họ. Có những bóng đèn flash nổ xung quanh họ, và những người đàn ông vẫy tay chào họ từ giàn khoan dầu trên sườn núi. Trên đầu cô, trên đầu đám đông, những chữ TT trên một tấm khiên bạc bị tia nắng cuối cùng của mặt trời lặn chiếu vào.

Ellis Wyatt đã nắm quyền chỉ huy. Anh đang dẫn cô đi đâu đó, cánh tay anh vạch một con đường cho họ xuyên qua đám đông, khi một trong những người đàn ông với máy ảnh lao đến bên cô. "Cô Taggart," anh ta gọi, "cô có thể gửi một thông điệp cho công chúng không?"

 Ellis Wyatt chỉ vào dãy dài các toa xe chở hàng. "Cô ấy đã gửi rồi."

Rồi cô đang ngồi ở ghế sau của một chiếc xe mui trần, phóng lên những khúc cua của một con đường núi. Người đàn ông bên cạnh cô là Rearden, người lái xe là Ellis Wyatt.

Họ dừng lại ở một ngôi nhà nằm trên mép một vách đá, không có nơi cư trú nào khác trong tầm mắt, với toàn bộ các mỏ dầu trải rộng trên các sườn núi bên dưới.

"Sao, đương nhiên cả hai người sẽ ở lại nhà tôi qua đêm," Ellis Wyatt nói, khi họ bước vào. "Cô mong đợi sẽ ở đâu?"

Cô cười. "Tôi không biết, tôi hoàn toàn không nghĩ đến nó."

"Thị trấn gần nhất cách đây một giờ lái xe. Đó là nơi đội tàu của cô đã đi:

 các chàng trai của cô ở điểm phân khu đang tổ chức một bữa tiệc để vinh danh họ. Cả thị trấn cũng vậy. Nhưng tôi đã nói với Ted Nielsen và những người khác rằng sẽ không có tiệc tùng hay diễn văn cho hai người. Trừ khi cô muốn?"

"Chúa ơi, không!"

 cô nói. "Cảm ơn, Ellis."

Trời tối khi họ ngồi vào bàn ăn tối trong một căn phòng có những ô cửa sổ lớn và vài món đồ nội thất đắt tiền. Bữa tối được phục vụ bởi một bóng người im lặng trong chiếc áo khoác trắng, cư dân duy nhất còn lại của ngôi nhà, một người da đỏ lớn tuổi với khuôn mặt như đá và phong thái lịch sự. Một vài điểm lửa rải rác khắp phòng, chạy dài và vươn ra ngoài những ô cửa sổ:

 những ngọn nến trên bàn, những ngọn đèn trên các giàn khoan, và những vì sao.

"Cô có nghĩ rằng mình đang có quá nhiều việc phải lo không?"

 Ellis Wyatt đang nói. "Chỉ cần cho tôi một năm và tôi sẽ cho cô thứ để bận rộn. Hai chuyến tàu chở dầu mỗi ngày, Dagny?

 Nó sẽ là bốn hoặc sáu hoặc nhiều như cô muốn tôi chất đầy." Bàn tay anh quét qua những ánh đèn trên những ngọn núi. "Cái này?

 Nó chẳng là gì so với những gì tôi sắp có." Anh chỉ về phía tây. "Đèo Buena Esperanza. Cách đây năm dặm. Mọi người đều tự hỏi tôi đang làm gì với nó. Đá phiến dầu. Đã bao nhiêu năm trôi qua kể từ khi họ từ bỏ việc cố gắng lấy dầu từ đá phiến, vì nó quá đắt?

 Chà, hãy chờ cho đến khi cô thấy quy trình tôi đã phát triển. Nó sẽ là loại dầu rẻ nhất từng văng vào mặt họ, và một nguồn cung không giới hạn, một nguồn cung chưa được khai thác sẽ làm cho hồ dầu lớn nhất trông như một vũng bùn. Tôi đã đặt hàng một đường ống dẫn chưa?

 Hank, anh và tôi sẽ phải xây dựng các đường ống dẫn theo mọi hướng để... Ồ, tôi xin lỗi. Tôi không nghĩ là tôi đã tự giới thiệu khi nói chuyện với anh ở nhà ga. Tôi thậm chí còn chưa nói với anh tên tôi."

Rearden cười toe toét. "Tôi đã đoán ra rồi."

"Tôi xin lỗi, tôi không muốn bất cẩn, nhưng tôi đã quá phấn khích."

"Anh phấn khích về điều gì?"

 Dagny hỏi, mắt cô nheo lại đầy chế giễu.

Wyatt giữ ánh mắt cô trong một khoảnh khắc;

 câu trả lời của anh mang một giọng điệu trang trọng mãnh liệt được truyền tải một cách kỳ lạ qua một giọng nói đang mỉm cười. "Về cái tát đẹp nhất vào mặt mà tôi từng nhận và đáng phải nhận."

"Ý anh là, cho cuộc gặp đầu tiên của chúng ta?"

"Ý tôi là, cho cuộc gặp đầu tiên của chúng ta."

"Đừng. Anh đã đúng."

"Tôi đã đúng. Về mọi thứ ngoại trừ cô. Dagny, tìm thấy một ngoại lệ sau nhiều năm... Ồ, mặc kệ họ!

 Cô có muốn tôi bật radio và nghe những gì họ đang nói về hai người tối nay không?"

"Không."

"Tốt. Tôi không muốn nghe họ. Hãy để họ nuốt chửng những bài phát biểu của chính họ. Bây giờ tất cả bọn họ đều đang leo lên xe hoa. Chúng ta mới là xe hoa."

Anh liếc nhìn Rearden. "Anh đang cười gì thế?"

"Tôi luôn tò mò muốn xem anh như thế nào."

"Tôi chưa bao giờ có cơ hội để trở thành con người thật của mình—ngoại trừ tối nay."

"Anh sống một mình ở đây, như thế này, cách xa mọi thứ hàng dặm?"

Wyatt chỉ vào cửa sổ. "Tôi chỉ cách—mọi thứ—vài bước chân."

"Còn con người thì sao?"

"Tôi có phòng khách cho loại người đến gặp tôi vì công việc. Tôi muốn càng nhiều dặm càng tốt giữa tôi và tất cả những loại khác." Anh nghiêng người về phía trước để rót đầy ly rượu của họ. "Hank, tại sao anh không chuyển đến Colorado?

 Mặc kệ New York và Bờ biển phía Đông!

 Đây là thủ đô của Thời kỳ Phục hưng. Thời kỳ Phục hưng Thứ hai—không phải của những bức tranh sơn dầu và nhà thờ—mà là của những giàn khoan dầu, nhà máy điện, và động cơ làm bằng Rearden Metal. Họ đã có Thời kỳ Đồ đá và Thời kỳ Đồ sắt và bây giờ họ sẽ gọi nó là Thời kỳ Rearden Metal—bởi vì không có giới hạn nào cho những gì Kim loại của anh đã làm cho khả thi."

"Tôi sẽ mua vài dặm vuông ở Pennsylvania," Rearden nói.

"Những khu đất quanh nhà máy của tôi. Sẽ rẻ hơn nếu xây một chi nhánh ở đây, như tôi muốn, nhưng anh biết tại sao tôi không thể, và mặc kệ họ!

 Dù sao tôi cũng sẽ đánh bại họ. Tôi sẽ mở rộng các nhà máy—và nếu cô ấy có thể cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng hóa ba ngày đến Colorado, tôi sẽ cho cô một cuộc đua xem ai sẽ là thủ đô của Thời kỳ Phục hưng!"

"Hãy cho tôi một năm," Dagny nói, "để chạy các chuyến tàu trên Tuyến John Galt, cho tôi thời gian để kéo hệ thống Taggart lại với nhau—và tôi sẽ cung cấp cho anh dịch vụ vận chuyển hàng hóa ba ngày xuyên lục địa, trên một đường ray Rearden Metal từ đại dương này sang đại dương khác!"

"Ai đã nói rằng ông ta cần một điểm tựa?"

 Ellis Wyatt nói. "Hãy cho tôi một hành lang đường sắt không bị cản trở và tôi sẽ cho họ thấy cách di chuyển trái đất!"

Cô tự hỏi điều gì khiến cô thích âm thanh tiếng cười của Wyatt. Giọng nói của họ, thậm chí cả giọng nói của chính cô, mang một âm điệu mà cô chưa từng nghe thấy trước đây. Khi họ đứng dậy khỏi bàn, cô ngạc nhiên nhận thấy rằng những ngọn nến là nguồn chiếu sáng duy nhất của căn phòng:

 cô đã có cảm giác như thể mình đang ngồi trong một luồng ánh sáng dữ dội.

Ellis Wyatt cầm lấy ly của mình, nhìn vào khuôn mặt họ và nói, "Vì thế giới như nó dường như ngay lúc này!"

Anh uống cạn ly trong một động tác duy nhất.

Cô nghe thấy tiếng ly vỡ va vào tường trong cùng khoảnh khắc cô nhìn thấy một dòng chảy xoay tròn—từ đường cong của cơ thể anh đến cú vung tay của anh đến sự dữ dội khủng khiếp của bàn tay anh ném chiếc ly ngang qua phòng. Đó không phải là cử chỉ thông thường có nghĩa là ăn mừng, đó là cử chỉ của một cơn giận dữ nổi loạn, cử chỉ hung ác là chuyển động thay thế cho một tiếng hét đau đớn.

"Ellis," cô thì thầm, "có chuyện gì vậy?"

Anh quay lại nhìn cô. Cũng với sự đột ngột dữ dội ấy, đôi mắt anh trong veo, khuôn mặt anh bình thản;

 điều khiến cô sợ hãi là thấy anh mỉm cười dịu dàng. "Tôi xin lỗi," anh nói. "Đừng bận tâm. Chúng ta sẽ cố nghĩ rằng nó sẽ kéo dài."

Mặt đất bên dưới lốm đốm ánh trăng, khi Wyatt dẫn họ lên một cầu thang ngoài trời lên tầng hai của ngôi nhà, đến hành lang mở trước cửa các phòng khách. Anh chúc họ ngủ ngon và họ nghe thấy tiếng bước chân anh xuống cầu thang. Ánh trăng dường như hút cạn âm thanh cũng như nó hút cạn màu sắc. Những bước chân lăn vào một quá khứ xa xăm, và khi chúng tắt hẳn, sự im lặng mang phẩm chất của một cô tịch đã kéo dài từ lâu, như thể không còn một người nào ở bất cứ đâu trong tầm với.

Cô không quay về phía cửa phòng mình. Anh không cử động. Ở ngang tầm chân họ, không có gì ngoài một lan can mỏng và một khoảng không trải rộng. Những tầng đá góc cạnh trải xuống bên dưới, với những bóng đen lặp lại những đường ren thép của giàn khoan, đan chéo những đường đen sắc nét trên những mảng đá rực sáng. Một vài ngọn đèn, trắng và đỏ, run rẩy trong không khí trong veo, như những giọt mưa mắc lại trên các cạnh của dầm thép. Xa xa, ba giọt nhỏ màu xanh lục, xếp thành một hàng dọc theo đường ray Taggart.

Xa hơn nữa, ở cuối không gian, dưới chân một đường cong trắng, treo lơ lửng một hình chữ nhật đan lưới, đó là cây cầu.

Cô cảm thấy một nhịp điệu không âm thanh hay chuyển động, một cảm giác căng thẳng đập mạnh, như thể những bánh xe của Tuyến John Galt vẫn đang lao nhanh.

Chậm rãi, để đáp lại và chống lại một lời triệu tập không nói nên lời, cô quay lại và nhìn anh.

Cái nhìn cô thấy trên khuôn mặt anh khiến cô lần đầu tiên biết rằng cô đã biết đây sẽ là kết thúc của cuộc hành trình. Cái nhìn đó không phải như người ta thường được dạy để hình dung về nó, đó không phải là vấn đề của những cơ bắp chùng xuống, đôi môi trễ nải và cơn đói vô thức. Các đường nét trên khuôn mặt anh căng cứng, mang lại cho nó một sự thuần khiết đặc biệt, một độ chính xác sắc nét của hình dạng, làm cho nó sạch sẽ và trẻ trung. Miệng anh căng ra, đôi môi hơi kéo vào trong, nhấn mạnh đường viền của hình dạng nó. Chỉ có đôi mắt anh là mờ đục, mí dưới sưng lên và nhướng lên, ánh nhìn của chúng chăm chú với thứ giống như hận thù và đau đớn.

Cú sốc trở thành sự tê dại lan tỏa khắp cơ thể cô—cô cảm thấy một áp lực thắt chặt trong cổ họng và dạ dày—cô không ý thức được gì ngoài một cơn co giật im lặng khiến cô không thể thở. Nhưng điều cô cảm thấy, không có lời nào cho nó, là:

 Vâng, Hank, vâng—bây giờ—bởi vì nó là một phần của cùng một trận chiến, theo một cách nào đó tôi không thể gọi tên... bởi vì đó là sự tồn tại của chúng ta, chống lại của họ... năng lực vĩ đại của chúng ta, vì nó mà họ tra tấn chúng ta, năng lực của hạnh phúc... Bây giờ, như thế này, không lời nói hay câu hỏi... bởi vì chúng ta muốn nó...

Nó giống như một hành động của hận thù, như một nhát roi cắt đứt bao quanh cơ thể cô:

 cô cảm thấy vòng tay anh quanh mình, cô cảm thấy đôi chân mình bị kéo về phía trước áp vào anh và ngực mình bị bẻ cong ra sau dưới áp lực của ngực anh, miệng anh trên miệng cô.

Bàn tay cô di chuyển từ vai anh xuống eo anh xuống chân anh, giải phóng khao khát chưa thú nhận trong mỗi lần gặp gỡ với anh. Khi cô giật miệng mình ra khỏi anh, cô cười không thành tiếng, trong chiến thắng, như thể đang nói:

 Hank Rearden—Hank Rearden khắc khổ, không thể tiếp cận của văn phòng như tu viện, các cuộc họp kinh doanh, những cuộc mặc cả khắc nghiệt—anh có nhớ chúng bây giờ không?

—Tôi đang nghĩ về nó, vì niềm vui khi biết rằng tôi đã đưa anh đến điều này. Anh không mỉm cười, khuôn mặt anh căng cứng, đó là khuôn mặt của một kẻ thù, anh giật đầu cô và bắt lấy miệng cô một lần nữa, như thể anh đang gây ra một vết thương.

Cô cảm thấy anh run rẩy và cô nghĩ rằng đây là loại tiếng kêu mà cô đã muốn xé toạc ra khỏi anh—sự đầu hàng này qua những mảnh vụn của sự kháng cự bị tra tấn của anh. Thế mà cô biết, cùng lúc đó, rằng chiến thắng thuộc về anh, rằng tiếng cười của cô là sự tôn kính của cô dành cho anh, rằng sự thách thức của cô là sự phục tùng, rằng mục đích của tất cả sức mạnh dữ dội của cô chỉ là để làm cho chiến thắng của anh lớn hơn—anh đang giữ cơ thể cô áp vào anh, như thể nhấn mạnh mong muốn để cô biết rằng cô bây giờ chỉ là một công cụ để thỏa mãn ham muốn của anh—và chiến thắng của anh, cô biết, là mong muốn của cô để để anh giảm cô xuống điều đó. Dù tôi là ai, cô nghĩ, dù tôi có niềm tự hào cá nhân nào, niềm tự hào về lòng can đảm, về công việc, về trí tuệ và sự tự do của tôi—đó là những gì tôi dâng cho anh vì niềm vui của cơ thể anh, đó là những gì tôi muốn anh sử dụng trong sự phục vụ của anh—và rằng anh muốn nó phục vụ anh là phần thưởng lớn nhất tôi có thể có.

Có những ngọn đèn đang cháy trong hai căn phòng phía sau họ. Anh nắm lấy cổ tay cô và ném cô vào trong phòng anh, làm cho cử chỉ đó nói với cô rằng anh không cần dấu hiệu đồng ý hay kháng cự. Anh khóa cửa lại, nhìn vào khuôn mặt cô. Đứng thẳng, giữ lấy ánh mắt anh, cô đưa tay ra phía ngọn đèn trên bàn và tắt nó đi. Anh đến gần. Anh bật đèn lại, với một cái giật cổ tay khinh thường duy nhất.

Cô thấy anh mỉm cười lần đầu tiên, một nụ cười chậm rãi, chế giễu, gợi tình, nhấn mạnh mục đích hành động của anh.

Anh đang giữ cô nửa nằm dài trên giường, xé toạc quần áo cô, trong khi mặt cô áp vào anh, miệng cô di chuyển dọc theo đường cổ anh, xuống vai anh. Cô biết rằng mọi cử chỉ khao khát của cô dành cho anh đều giáng vào anh như một đòn, rằng có một cơn rùng mình giận dữ hoài nghi nào đó trong anh—nhưng không một cử chỉ nào có thể thỏa mãn lòng tham của anh đối với mọi bằng chứng về khao khát của cô.

Anh đứng nhìn xuống cơ thể trần truồng của cô, anh cúi xuống, cô nghe thấy giọng anh—đó là một lời tuyên bố chiến thắng khinh thường hơn là một câu hỏi:

 "Em muốn nó?"

 Câu trả lời của cô là một tiếng thở hổn hển hơn là một lời nói, mắt cô nhắm nghiền, miệng cô hé mở:

 "Vâng."

Cô biết rằng thứ cô cảm nhận bằng da cánh tay mình là vải áo sơ mi của anh, cô biết rằng đôi môi cô cảm thấy trên miệng mình là của anh, nhưng trong phần còn lại của cô, không có sự phân biệt giữa con người anh và chính cô, cũng như không có sự phân chia giữa thể xác và tinh thần. Xuyên qua tất cả những bước đi của những năm tháng đằng sau họ, những bước đi trên một lộ trình được chọn trong lòng can đảm của một lòng trung thành duy nhất:

 tình yêu của họ dành cho sự tồn tại—được chọn trong nhận thức rằng sẽ không có gì được ban cho, rằng người ta phải tự tạo ra khao khát của mình và mọi hình dạng của sự thỏa mãn nó—xuyên qua những bước đi của việc tạo hình kim loại, đường ray và động cơ—họ đã di chuyển bằng sức mạnh của tư tưởng rằng người ta làm lại trái đất cho sự hưởng thụ của mình, rằng tinh thần con người mang lại ý nghĩa cho vật chất vô tri bằng cách uốn nắn nó để phục vụ mục tiêu đã chọn của mình. Lộ trình dẫn họ đến khoảnh khắc khi, để đáp lại những giá trị cao nhất của một người, trong một sự ngưỡng mộ không thể diễn tả bằng bất kỳ hình thức tôn kính nào khác, tinh thần của một người làm cho cơ thể mình trở thành sự tôn kính, đúc lại nó—như bằng chứng, như sự chuẩn thuận, như phần thưởng—thành một cảm giác duy nhất có cường độ niềm vui đến nỗi không cần sự chuẩn thuận nào khác cho sự tồn tại của mình. Anh nghe thấy tiếng rên rỉ trong hơi thở cô, cô cảm thấy cơn rùng mình của cơ thể anh, trong cùng một khoảnh khắc.


CHƯƠNG IX: THIÊNG LIÊNG VÀ TRẦN TỤC
===================================
CHƯƠNG IX:

 THIÊNG LIÊNG VÀ TRẦN TỤC

Cô nhìn những dải sáng rực trên da cánh tay mình, cách đều nhau như những chiếc vòng từ cổ tay đến vai. Đó là những dải nắng xuyên qua rèm lá dọc trên cửa sổ của một căn phòng xa lạ. Cô thấy một vết bầm trên khuỷu tay, với những hạt sẫm màu từng là máu. Cánh tay cô nằm trên tấm chăn phủ kín thân thể. Cô nhận thức được đôi chân và hông mình, nhưng phần còn lại của cơ thể chỉ là một cảm giác nhẹ nhõm, như thể nó đang được trải dài thư thái trên không trung trong một nơi trông giống như cái lồng làm bằng những tia nắng.

Quay sang nhìn anh, cô nghĩ:

 Từ sự xa cách của anh, từ phong thái trang trọng như được bọc trong kính, từ niềm tự hào rằng không bao giờ bị buộc phải cảm thấy bất cứ điều gì—đến điều này, đến Hank Rearden trên giường bên cạnh cô, sau những giờ phút bạo liệt mà giờ đây họ không thể gọi tên, không thể bằng lời nói hay ánh sáng ban ngày—nhưng điều đó hiện hữu trong đôi mắt họ, khi họ nhìn nhau, điều họ muốn gọi tên, muốn nhấn mạnh, muốn ném vào mặt nhau.

Anh thấy khuôn mặt của một cô gái trẻ, đôi môi cô gợi một nụ cười, như thể trạng thái thư giãn tự nhiên của cô là trạng thái rạng rỡ, một lọn tóc xõa xuống má cô đến đường cong của một bờ vai trần, đôi mắt cô nhìn anh như thể cô sẵn sàng chấp nhận bất cứ điều gì anh có thể muốn nói, như cô đã sẵn sàng chấp nhận bất cứ điều gì anh muốn làm.

Anh với tay và gạt lọn tóc khỏi má cô, thận trọng, như thể nó mỏng manh. Anh giữ nó lại bằng đầu ngón tay và nhìn vào khuôn mặt cô. Rồi những ngón tay anh đột nhiên siết chặt trong mái tóc cô và anh nâng lọn tóc lên môi. Cách anh ép miệng vào nó là sự dịu dàng, nhưng cách những ngón tay anh giữ nó là sự tuyệt vọng.

Anh ngã trở lại gối và nằm yên, mắt nhắm nghiền. Khuôn mặt anh dường như trẻ trung, bình yên. Nhìn thấy nó trong một khoảnh khắc không có dây cương căng thẳng, cô đột nhiên nhận ra mức độ bất hạnh mà anh đã gánh chịu;

 nhưng nó đã qua rồi, cô nghĩ, nó đã kết thúc.

Anh đứng dậy, không nhìn cô. Khuôn mặt anh lại trống rỗng và khép kín.

Anh nhặt quần áo từ sàn nhà và bắt đầu mặc, đứng giữa phòng, quay nửa người đi khỏi cô. Anh hành động, không phải như thể cô không có mặt, mà như thể việc cô có mặt chẳng quan trọng. Những cử động của anh, khi anh cài cúc áo sơ mi, khi anh thắt dây lưng quần, có sự chính xác nhanh chóng của việc thực hiện một bổn phận.

Cô nằm ngả ra gối, nhìn anh, tận hưởng cảnh tượng thân hình anh đang cử động. Cô thích chiếc quần tây và áo sơ mi màu xám—người thợ máy lành nghề của Tuyến John Galt, cô nghĩ, trong những dải nắng và bóng tối, như một tù nhân sau song sắt. Nhưng chúng không còn là song sắt nữa, chúng là những vết nứt của một bức tường mà Tuyến John Galt đã phá vỡ, thông báo trước về những gì đang chờ đợi họ bên ngoài, xa hơn những tấm rèm lá dọc—cô nghĩ về chuyến trở về, trên đường ray mới, với chuyến tàu đầu tiên từ Wyatt Junction—chuyến trở về văn phòng của cô trong Tòa nhà Taggart và tất cả những điều giờ đây đang rộng mở để cô chinh phục—nhưng cô tự do để nó chờ đợi, cô không muốn nghĩ về nó, cô đang nghĩ về cái chạm đầu tiên của miệng anh trên miệng cô—cô tự do để cảm nhận nó, để giữ lấy một khoảnh khắc khi không có gì khác là mối bận tâm—cô mỉm cười thách thức với những dải bầu trời xa hơn những tấm rèm.

"Tôi muốn cô biết điều này."

Anh đứng bên giường, đã mặc quần áo, nhìn xuống cô. Giọng anh thốt ra đều đều, với sự rõ ràng lớn lao và không có ngữ điệu. Cô ngước nhìn anh một cách ngoan ngoãn. Anh nói:

 "Những gì tôi cảm thấy cho cô là sự khinh miệt. Nhưng nó chẳng là gì, so với sự khinh miệt tôi cảm thấy cho chính mình. Tôi không yêu cô. Tôi chưa bao giờ yêu ai.

Tôi đã muốn cô ngay từ khoảnh khắc đầu tiên tôi thấy cô. Tôi muốn cô như người ta muốn một con điếm—vì cùng một lý do và mục đích. Tôi đã dành hai năm để nguyền rủa bản thân, bởi vì tôi nghĩ cô ở trên một ham muốn kiểu này.

Cô không phải. Cô là một con vật hèn hạ như tôi. Tôi lẽ ra phải ghê tởm việc khám phá ra điều đó. Tôi không. Hôm qua, tôi sẽ giết bất cứ ai nói với tôi rằng cô có khả năng làm những gì tôi đã bắt cô làm. Hôm nay, tôi sẽ hy sinh mạng sống mình để nó không thể khác đi, để cô không là gì khác ngoài con chó cái mà cô là. Tất cả sự vĩ đại tôi thấy ở cô—tôi sẽ không đánh đổi nó để lấy sự dơ bẩn của tài năng cô trong một cảm giác khoái lạc của loài vật. Chúng ta là hai sinh thể vĩ đại, cô và tôi, tự hào về sức mạnh của mình, phải không?

 Chà, đây là tất cả những gì còn lại của chúng ta—và tôi không muốn tự lừa dối về nó."

Anh nói chậm rãi, như thể đang quất roi vào chính mình bằng những lời nói. Không có âm thanh cảm xúc nào trong giọng anh, chỉ có sự kéo lê vô hồn của nỗ lực;

 đó không phải là giọng điệu của một người đàn ông sẵn lòng nói, mà là âm thanh xấu xí, bị tra tấn của bổn phận.

"Tôi đã coi đó là danh dự của mình rằng tôi sẽ không bao giờ cần bất cứ ai. Tôi cần cô."

Cô ngồi thẳng dậy lắng nghe, tay giữ chặt tấm chăn che ngang cổ để che thân thể. Lúc đầu, anh thấy đôi mắt cô tối sầm lại vì sốc không thể tin nổi. Rồi dường như với anh, cô lắng nghe với sự chăm chú hơn, nhưng nhìn thấy nhiều hơn khuôn mặt anh, dù mắt cô vẫn dán chặt vào anh. Cô trông như thể đang nghiên cứu chăm chú một sự mặc khải nào đó chưa từng đối diện với cô trước đây. Anh cảm thấy như thể một tia sáng nào đó đang mạnh dần lên trên khuôn mặt anh, bởi vì anh thấy sự phản chiếu của nó trên khuôn mặt cô, khi cô nhìn anh—anh thấy cú sốc tan biến, rồi sự ngạc nhiên—anh thấy khuôn mặt cô được làm phẳng lại thành một sự thanh thản kỳ lạ dường như vừa yên tĩnh vừa lấp lánh cùng một lúc.

Khi anh dừng lại, cô bật cười.

Cú sốc đối với anh là anh không nghe thấy sự giận dữ trong tiếng cười của cô. Cô cười một cách đơn giản, dễ dàng, trong niềm vui thích thú, trong sự giải thoát, không phải như người ta cười khi tìm ra lời giải cho một vấn đề, mà là khi khám phá ra rằng chưa từng có vấn đề nào tồn tại.

Cô hất tấm chăn ra với một cú vung tay nhấn mạnh, cố ý.

Cô đứng dậy. Cô thấy quần áo mình trên sàn và đá chúng sang một bên.

Cô đứng đối diện anh, khỏa thân. Cô nói:

 "Em muốn anh, Hank. Em còn là một con vật hơn anh nghĩ nhiều. Em đã muốn anh ngay từ khoảnh khắc đầu tiên em thấy anh—và điều duy nhất em xấu hổ là em đã không biết điều đó. Em đã không biết tại sao, trong hai năm, những khoảnh khắc tươi sáng nhất em tìm thấy là những lúc ở văn phòng anh, nơi em có thể ngước đầu lên nhìn anh. Em đã không biết bản chất của những gì em cảm thấy khi có mặt anh, cũng như lý do. Em biết nó bây giờ. Đó là tất cả những gì em muốn, Hank. Em muốn anh trên giường em—và anh được tự do khỏi em trong tất cả thời gian còn lại của anh. Không có gì anh phải giả vờ—đừng nghĩ về em, đừng cảm thấy, đừng quan tâm—em không muốn tâm trí anh, ý chí anh, con người anh hay linh hồn anh, miễn là chính em là người anh sẽ đến để tìm kiếm cái thấp hèn nhất trong những ham muốn của anh. Em là một con vật không muốn gì ngoài cảm giác khoái lạc mà anh khinh miệt—nhưng em muốn nó từ anh. Anh sẽ từ bỏ bất kỳ đỉnh cao đức hạnh nào vì nó, trong khi em—em chẳng có gì để từ bỏ. Không có đỉnh cao nào em tìm kiếm hay mong muốn đạt tới. Em thấp hèn đến nỗi em sẽ đánh đổi cảnh đẹp vĩ đại nhất trên thế gian để lấy hình ảnh thân hình anh trong ca-bin của một đầu máy xe lửa. Và khi nhìn thấy nó, em sẽ không thể nhìn nó một cách thờ ơ. Anh không phải sợ rằng anh bây giờ phụ thuộc vào em. Chính em sẽ phụ thuộc vào bất kỳ ý thích nào của anh. Anh sẽ có em bất cứ lúc nào anh muốn, bất cứ nơi đâu, với bất kỳ điều kiện nào. Anh đã gọi nó là sự dơ bẩn của tài năng em?

 Nó đến nỗi nó cho anh một sự nắm giữ an toàn hơn đối với em so với bất kỳ tài sản nào khác anh sở hữu. Anh có thể định đoạt em tùy ý—em không sợ phải thừa nhận điều đó—em không có gì để bảo vệ khỏi anh và không có gì để dành lại. Anh nghĩ rằng đây là một mối đe dọa cho thành tựu của anh, nhưng nó không phải cho thành tựu của em. Em sẽ ngồi tại bàn làm việc, và làm việc, và khi những điều xung quanh em trở nên khó chịu đựng, em sẽ nghĩ rằng để có phần thưởng, em sẽ ở trên giường anh đêm đó. Anh đã gọi nó là sự đồi bại?

 Em còn đồi bại hơn anh nhiều:

 anh coi nó là tội lỗi của mình, còn em—em coi nó là niềm tự hào của mình. Em tự hào về nó hơn bất cứ điều gì em đã làm, tự hào hơn cả việc xây dựng Tuyến đường.

Nếu em được yêu cầu nêu tên thành tựu đáng tự hào nhất của mình, em sẽ nói:

 Em đã ngủ với Hank Rearden. Em đã xứng đáng với nó."

Khi anh ném cô xuống giường, cơ thể họ chạm nhau như hai âm thanh vỡ vào nhau trong không khí của căn phòng:

 âm thanh của tiếng rên rỉ bị tra tấn của anh và tiếng cười của cô.

Mưa vô hình trong bóng tối của những con phố, nhưng nó treo lơ lửng như những tua rua lấp lánh của một cái chao đèn dưới ngọn đèn góc phố. Mò mẫm trong túi, James Taggart phát hiện ra mình đã đánh mất chiếc khăn tay.

Anh ta chửi thề nửa thành tiếng, với ác ý phẫn uất, như thể sự mất mát, cơn mưa và chứng cảm lạnh đầu của anh ta là một âm mưu cá nhân nào đó chống lại mình.

Có một lớp bùn loãng mỏng trên vỉa hè;

 anh ta cảm thấy một lực hút dính dưới đế giày và một cơn lạnh chảy xuống dưới cổ áo. Anh ta không muốn đi bộ hay dừng lại. Anh ta không có nơi nào để đến.

Rời khỏi văn phòng, sau cuộc họp của Hội đồng Quản trị, anh ta đột nhiên nhận ra rằng không còn cuộc hẹn nào khác, rằng anh ta có một buổi tối dài phía trước và không có ai để giúp anh ta giết nó. Các trang nhất của tờ báo đang la hét về chiến thắng của Tuyến John Galt, như đài phát thanh đã la hét nó ngày hôm qua và suốt cả đêm qua. Tên của Taggart Transcontinental được trải dài trong các tiêu đề xuyên suốt lục địa, như đường ray của nó, và anh ta đã mỉm cười đáp lại những lời chúc mừng. Anh ta đã mỉm cười, ngồi ở đầu bàn dài, tại cuộc họp Hội đồng, trong khi các Giám đốc nói về sự tăng vọt của cổ phiếu Taggart trên Sàn giao dịch, trong khi họ thận trọng yêu cầu xem thỏa thuận bằng văn bản của anh ta với em gái mình—phòng khi, họ nói—và nhận xét rằng nó tốt, nó không có lỗ hổng, không còn nghi ngờ gì nữa rằng cô ấy sẽ phải chuyển giao Tuyến đường cho Taggart Transcontinental ngay lập tức, họ nói về tương lai rực rỡ của họ và món nợ biết ơn mà công ty mang ơn James Taggart.

Anh ta đã ngồi suốt cuộc họp, ước gì nó kết thúc, để anh ta có thể về nhà. Rồi anh ta bước ra phố và nhận ra rằng nhà là nơi duy nhất anh ta không dám đến tối nay. Anh ta không thể ở một mình, không phải trong vài giờ tới, nhưng không có ai để gọi.

Anh ta không muốn gặp người. Anh ta cứ thấy đôi mắt của những người trong Hội đồng khi họ nói về sự vĩ đại của anh ta:

 một cái nhìn ranh mãnh, mờ đục chứa đựng sự khinh miệt đối với anh ta và, đáng sợ hơn, đối với chính họ.

Anh ta bước đi, cúi đầu, một mũi kim mưa thỉnh thoảng châm vào da cổ anh ta. Anh ta nhìn đi chỗ khác mỗi khi đi ngang qua một quầy báo. Những tờ báo dường như réo rắt vào mặt anh ta tên của Tuyến John Galt, và một cái tên khác mà anh ta không muốn nghe:

 Ragnar Danneskjold. Một con tàu đi đến Nhà nước Nhân dân Na Uy với một chuyến hàng Quà tặng Khẩn cấp gồm máy công cụ đã bị Ragnar Danneskjold chiếm giữ đêm qua. Câu chuyện đó làm phiền anh ta theo một cách cá nhân nào đó mà anh ta không thể giải thích. Cảm giác dường như có một số phẩm chất chung với những điều anh ta cảm thấy về Tuyến John Galt.

Đó là vì anh ta bị cảm lạnh, anh ta nghĩ;

 anh ta sẽ không cảm thấy thế này nếu không bị cảm lạnh;

 không thể mong đợi một người đàn ông ở phong độ đỉnh cao khi bị cảm lạnh—anh ta không thể làm gì được—họ mong đợi anh ta làm gì tối nay, hát và nhảy?

—anh ta gằn câu hỏi một cách giận dữ với những thẩm phán vô danh của tâm trạng không có người chứng kiến của mình. Anh ta lại mò mẫm tìm khăn tay, chửi thề và quyết định rằng tốt hơn hết nên dừng lại ở đâu đó để mua vài tờ giấy lau.

Bên kia quảng trường của một khu phố từng nhộn nhịp, anh ta thấy những ô cửa sổ sáng đèn của một cửa hàng đồng xu, vẫn còn mở cửa với hy vọng vào giờ muộn này. Lại một cái nữa sẽ sớm phá sản, anh ta nghĩ khi băng qua quảng trường;

 ý nghĩ đó mang lại cho anh ta niềm vui.

Bên trong có những ánh đèn chói chang, vài cô bán hàng mệt mỏi giữa những quầy hàng vắng vẻ, và tiếng rít của một đĩa hát đang được phát cho một khách hàng đơn độc, uể oải ở một góc. Âm nhạc nuốt chửng những cạnh sắc của giọng Taggart:

 anh ta yêu cầu giấy lau với giọng điệu ngụ ý rằng cô bán hàng phải chịu trách nhiệm về chứng cảm lạnh của anh ta. Cô gái quay về phía quầy sau lưng, nhưng quay lại một lần để liếc nhanh vào mặt anh ta. Cô lấy một gói, nhưng dừng lại, do dự, nhìn anh ta với sự tò mò kỳ lạ.

"Ông có phải là James Taggart không?"

 cô hỏi.

"Phải!"

 anh ta gắt. "Sao?"

"Ồ!"

Cô thở hổn hển như một đứa trẻ trước một tràng pháo hoa;

 cô đang nhìn anh ta với một ánh nhìn mà anh ta từng nghĩ chỉ dành cho các ngôi sao điện ảnh.

"Tôi đã thấy ảnh của ông trên báo sáng nay, ông Taggart," cô nói rất nhanh, một vệt hồng nhạt hiện ra trên khuôn mặt rồi biến mất. "Nó nói đó là một thành tựu vĩ đại và thực sự chính ông là người đã làm tất cả, chỉ là ông không muốn nó được biết đến."

"Ồ," Taggart nói. Anh ta đang mỉm cười.

"Ông trông giống hệt ảnh của mình," cô nói với vẻ kinh ngạc tột độ, và thêm vào, "Hãy tưởng tượng ông lại bước vào đây như thế này, trực tiếp!"

"Không nên sao?"

 Giọng anh ta có vẻ thích thú.

"Ý tôi là, mọi người đều đang nói về nó, cả nước, và ông là người đã làm nó—và ông đây rồi!

 Tôi chưa bao giờ thấy một người quan trọng trước đây. Tôi chưa bao giờ ở gần bất cứ điều gì quan trọng, ý tôi là bất kỳ tin tức báo chí nào."

Anh ta chưa bao giờ có trải nghiệm khi thấy sự hiện diện của mình tô màu cho một nơi mình bước vào:

 cô gái trông như thể cô không còn mệt mỏi nữa, như thể cửa hàng đồng xu đã trở thành một cảnh tượng của kịch tính và kỳ diệu.

"Ông Taggart, có thật như những gì họ nói về ông trên báo không?"

"Họ nói gì?"

"Về bí mật của ông."

"Bí mật gì?"

"À, họ nói rằng khi mọi người đang tranh cãi về cây cầu của ông, liệu nó có đứng vững hay không, ông đã không tranh luận với họ, ông chỉ tiếp tục tiến lên, bởi vì ông biết nó sẽ đứng vững, trong khi không ai khác chắc chắn về điều đó—vì vậy Tuyến đường là một dự án của Taggart và ông là linh hồn chỉ đạo đằng sau hậu trường, nhưng ông đã giữ bí mật, bởi vì ông không quan tâm liệu mình có được ghi công hay không."

Anh ta đã thấy bản tin ronéo của Phòng Quan hệ Công chúng. "Phải," anh ta nói, "điều đó đúng." Cách cô nhìn anh ta khiến anh ta cảm thấy như thể nó là sự thật.

"Ông thật tuyệt vời, ông Taggart."

"Cô có luôn nhớ những gì mình đọc trên báo không, tốt như vậy, chi tiết như vậy?"

"Ồ, vâng, tôi đoán vậy—tất cả những điều thú vị. Những điều lớn lao. Tôi thích đọc về chúng. Không có điều gì lớn lao từng xảy ra với tôi."

Cô nói điều đó một cách vui vẻ, không tự thương hại. Có một sự thô lỗ quyết đoán trẻ trung trong giọng nói và cử động của cô. Cô có một mái tóc xoăn màu nâu đỏ, đôi mắt cách xa nhau, vài đốm tàn nhang trên sống mũi hếch. Anh ta nghĩ rằng người ta sẽ gọi khuôn mặt cô là hấp dẫn nếu ai đó từng để ý đến nó, nhưng không có lý do đặc biệt nào để để ý. Đó là một khuôn mặt nhỏ bé bình thường, ngoại trừ một vẻ tỉnh táo, một sự quan tâm háo hức, một vẻ mặt mong đợi thế giới chứa đựng một bí mật thú vị sau mọi góc phố.

"Ông Taggart, cảm giác là một người vĩ đại như thế nào?"

"Cảm giác là một cô gái nhỏ thì thế nào?"

Cô cười. "Ồ, tuyệt vời."

"Vậy thì cô còn hơn tôi rồi."

"Ồ, sao ông có thể nói như vậy—"

"Có lẽ cô may mắn nếu không phải dính dáng gì đến những sự kiện lớn trên báo chí. Lớn. Dù sao thì cô gọi thế nào là lớn?"

"Ồ... quan trọng."

"Quan trọng là gì?"

"Chính ông là người nên nói với tôi điều đó, ông Taggart."

"Không có gì là quan trọng cả."

Cô nhìn anh ta với vẻ hoài nghi. "Ông, trong tất cả mọi người, lại nói điều đó vào đêm nay, trong tất cả các đêm!"

"Tôi hoàn toàn không cảm thấy tuyệt vời chút nào, nếu đó là điều cô muốn biết. Tôi chưa bao giờ cảm thấy kém tuyệt vời hơn trong đời."

Anh ta ngạc nhiên khi thấy cô đang nghiên cứu khuôn mặt anh ta với một vẻ quan tâm mà chưa ai từng dành cho anh ta. "Ông kiệt sức rồi, ông Taggart," cô nói một cách nghiêm túc. "Hãy bảo họ cút đi."

"Ai?"

"Bất cứ ai đang làm ông xuống tinh thần. Điều đó không đúng."

"Cái gì không đúng?"

"Rằng ông nên cảm thấy thế này. Ông đã trải qua một thời gian khó khăn, nhưng ông đã đánh bại tất cả bọn họ, vì vậy bây giờ ông nên tận hưởng. Ông xứng đáng với nó."

"Và cô đề nghị tôi tận hưởng bằng cách nào?"

"Ồ, tôi không biết. Nhưng tôi nghĩ ông sẽ có một buổi ăn mừng tối nay, một bữa tiệc với tất cả những người quan trọng, và rượu sâm panh, và những thứ được trao cho ông, như chìa khóa thành phố, một bữa tiệc thực sự sang trọng như thế—thay vì đi dạo một mình, mua khăn giấy, trong tất cả những điều ngớ ngẩn!"

"Cô đưa tôi những chiếc khăn đó đi, trước khi cô quên khuấy mất," anh ta nói, đưa cho cô một đồng xu. "Còn về bữa tiệc sang trọng, cô có nghĩ đến việc tôi có thể không muốn gặp ai tối nay không?"

Cô cân nhắc điều đó một cách nghiêm túc. "Không," cô nói, "tôi đã không nghĩ đến điều đó. Nhưng tôi có thể hiểu tại sao ông lại không muốn."

"Tại sao?"

 Đó là một câu hỏi mà anh ta không có câu trả lời.

"Không ai thực sự đủ tốt với ông, ông Taggart," cô trả lời rất đơn giản, không phải như một lời nịnh hót, mà như một sự thật hiển nhiên.

"Cô nghĩ vậy sao?"

"Tôi không nghĩ tôi thích mọi người lắm, ông Taggart. Không phải hầu hết bọn họ."

"Tôi cũng vậy. Không thích ai cả."

"Tôi nghĩ một người đàn ông như ông—ông sẽ không biết họ có thể hèn hạ như thế nào và họ cố gắng giẫm đạp lên ông và cưỡi trên lưng ông như thế nào, nếu ông để họ làm vậy. Tôi nghĩ những người vĩ đại trên thế giới có thể thoát khỏi họ và không phải lúc nào cũng là miếng mồi cho bọ chét, nhưng có lẽ tôi đã sai."

"Ý cô là gì, miếng mồi cho bọ chét?"

"Ồ, đó chỉ là điều tôi tự nói với mình khi mọi thứ trở nên khó khăn—rằng tôi phải đấu tranh để thoát ra nơi tôi sẽ không còn cảm thấy như bị bọ chét cắn suốt bởi đủ thứ khốn nạn—nhưng có lẽ nó cũng như vậy ở bất cứ đâu, chỉ có những con bọ chét là to hơn."

"To hơn nhiều."

Cô im lặng, như thể đang cân nhắc điều gì đó. "Thật buồn cười," cô nói một cách buồn bã với một suy nghĩ riêng nào đó.

"Cái gì buồn cười?"

"Tôi đã đọc một cuốn sách, nó nói rằng những người vĩ đại luôn bất hạnh, và càng vĩ đại—càng bất hạnh. Nó không có ý nghĩa gì với tôi. Nhưng có lẽ nó đúng."

"Nó đúng hơn cô nghĩ nhiều."

Cô nhìn đi chỗ khác, khuôn mặt bối rối.

"Tại sao cô lại lo lắng nhiều về những người vĩ đại như vậy?"

 anh ta hỏi. "Cô là cái gì, một kẻ tôn thờ anh hùng kiểu nào đó?"

Cô quay lại nhìn anh ta và anh ta thấy ánh sáng của một nụ cười nội tâm, trong khi khuôn mặt cô vẫn trang nghiêm;

 đó là ánh nhìn cá nhân hùng hồn nhất mà anh ta từng thấy hướng về mình, trong khi cô trả lời bằng một giọng điềm tĩnh, vô cảm, "Ông Taggart, ngoài kia ra thì còn có gì để ngước nhìn?"

Một âm thanh chói tai, không hẳn là chuông cũng không hẳn là còi, đột nhiên vang lên và tiếp tục reo với sự dai dẳng khiến người ta bực mình.

Cô giật đầu, như thể thức giấc trước tiếng réo của đồng hồ báo thức, rồi thở dài. "Đến giờ đóng cửa rồi, ông Taggart," cô nói với vẻ tiếc nuối.

"Đi lấy mũ đi—tôi sẽ đợi cô bên ngoài," anh ta nói.

Cô nhìn chằm chằm vào anh ta, như thể trong tất cả những khả năng của cuộc đời, đây là một điều cô chưa từng cho là có thể tưởng tượng nổi.

"Không đùa chứ?"

 cô thì thầm.

"Không đùa."

Cô xoay người và chạy như một tia chớp về phía cửa khu nhân viên, quên mất quầy hàng, nhiệm vụ của mình và mọi lo lắng nữ tính về việc không bao giờ tỏ ra háo hức khi chấp nhận lời mời của đàn ông.

Anh ta đứng nhìn theo cô một lúc, mắt nheo lại. Anh ta không tự gọi tên bản chất cảm xúc của mình—không bao giờ xác định cảm xúc của mình là quy tắc kiên định duy nhất trong đời anh ta;

 anh ta chỉ đơn thuần cảm thấy nó—và cảm giác đặc biệt này thật dễ chịu, đó là sự xác định duy nhất anh ta quan tâm để biết. Nhưng cảm giác đó là sản phẩm của một suy nghĩ anh ta sẽ không thốt ra. Anh ta thường gặp những cô gái thuộc tầng lớp thấp hơn, những người đã diễn một màn kịch xấc xược nhỏ, giả vờ ngước nhìn anh ta, tuôn ra những lời nịnh hót thô thiển vì một mục đích rõ ràng;

 anh ta không thích cũng không phẫn nộ với họ;

 anh ta tìm thấy một sự thích thú buồn chán trong công ty của họ và anh ta đã ban cho họ địa vị ngang hàng trong một trò chơi mà anh ta coi là tự nhiên đối với cả hai người chơi liên quan. Cô gái này thì khác. Những lời không thốt ra trong tâm trí anh ta là:

 Con bé ngốc chết tiệt, nó thực sự tin điều đó.

Rằng anh ta đợi cô một cách sốt ruột, khi đứng dưới mưa trên vỉa hè, rằng cô là người duy nhất anh ta cần tối nay, không làm anh ta bận tâm hay khiến anh ta thấy đó là một mâu thuẫn. Anh ta không gọi tên bản chất của nhu cầu mình. Những điều không được gọi tên và không được thốt ra không thể xung đột thành một mâu thuẫn.

Khi cô bước ra, anh ta để ý thấy sự kết hợp kỳ lạ giữa sự ngượng ngùng của cô và cái đầu ngẩng cao. Cô mặc một chiếc áo mưa xấu xí, còn tệ hơn bởi một cục trang sức rẻ tiền trên ve áo, và một chiếc mũ nhỏ bằng hoa nhung được cắm một cách thách thức giữa những lọn tóc xoăn. Kỳ lạ thay, cái ngẩng đầu của cô làm cho bộ trang phục có vẻ hấp dẫn;

 nó nhấn mạnh cô mặc tốt như thế nào, ngay cả những thứ cô đang mặc.

"Muốn đến chỗ tôi và uống một ly với tôi không?"

 anh ta hỏi.

Cô gật đầu im lặng, trang nghiêm, như thể không tin mình có thể tìm ra những lời chấp nhận đúng đắn. Rồi cô nói, không nhìn anh ta, như thể đang nói với chính mình, "Ông không muốn gặp ai tối nay, nhưng ông muốn gặp tôi..." Anh ta chưa bao giờ nghe thấy một giọng điệu tự hào trang nghiêm như vậy trong giọng nói của ai.

Cô im lặng, khi ngồi bên cạnh anh ta trong xe taxi. Cô ngước nhìn những tòa nhà chọc trời họ đi qua. Một lúc sau, cô nói, "Tôi nghe nói những chuyện như thế này xảy ra ở New York, nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ chúng sẽ xảy ra với tôi."

"Cô đến từ đâu?"

"Buffalo."

"Có gia đình không?"

Cô do dự. "Tôi đoán vậy. Ở Buffalo."

"Ý cô là sao, cô đoán vậy?"

"Tôi đã bỏ họ mà đi."

"Tại sao?"

"Tôi nghĩ rằng nếu tôi muốn trở nên có giá trị gì đó, tôi phải thoát khỏi họ, hoàn toàn thoát khỏi."

"Tại sao?

 Chuyện gì đã xảy ra?"

"Không có chuyện gì xảy ra. Và sẽ không bao giờ có chuyện gì xảy ra. Đó là điều tôi không thể chịu đựng nổi."

"Ý cô là sao?"

"À, họ... à, tôi đoán tôi nên nói sự thật với ông, ông Taggart. Bố tôi chưa bao giờ ra gì, và mẹ tôi không quan tâm ông ấy có ra gì hay không, và tôi phát ốm vì lúc nào cũng hóa ra tôi là người duy nhất trong số bảy anh em chúng tôi giữ được việc làm, còn những người khác thì lúc nào cũng gặp xui xẻo, bằng cách này hay cách khác. Tôi nghĩ nếu tôi không thoát ra, nó sẽ cuốn lấy tôi—tôi sẽ mục nát hoàn toàn, như những người còn lại. Vì vậy, một ngày nọ, tôi mua vé tàu và rời đi. Không nói lời tạm biệt. Họ thậm chí còn không biết tôi sẽ đi." Cô bật ra một tiếng cười nhỏ, giật mình trước một ý nghĩ bất chợt. "Ông Taggart," cô nói, "đó là một chuyến tàu Taggart."

"Cô đến đây khi nào?"

"Sáu tháng trước."

"Và cô hoàn toàn cô đơn?"

"Vâng," cô nói một cách hạnh phúc.

"Cô muốn làm gì?"

"À, ông biết đấy—làm nên chuyện gì đó từ bản thân mình, đạt được điều gì đó."

"Ở đâu?"

"Ồ, tôi không biết, nhưng... nhưng mọi người làm nên chuyện trên thế giới. Tôi đã thấy những bức ảnh về New York và tôi nghĩ"—cô chỉ vào những tòa nhà khổng lồ ngoài những vệt mưa trên cửa sổ xe taxi—"tôi nghĩ, ai đó đã xây những tòa nhà đó—anh ta không chỉ ngồi và rên rỉ rằng nhà bếp bẩn thỉu và mái nhà dột và ống nước tắc nghẽn và đó là một thế giới chết tiệt và... Ông Taggart"—cô giật đầu rùng mình và nhìn thẳng vào anh ta—"chúng tôi nghèo đến bốc mùi và không thèm quan tâm đến điều đó. Đó là điều tôi không thể chịu đựng nổi—rằng họ thực sự không thèm quan tâm. Không đủ để nhấc một ngón tay. Không đủ để đổ thùng rác. Và người phụ nữ hàng xóm nói rằng đó là bổn phận của tôi để giúp họ, nói rằng việc tôi trở thành gì hay cô ta trở thành gì hay bất kỳ ai trong chúng tôi trở thành gì chẳng có gì khác biệt, bởi vì dù sao thì ai có thể làm được gì!"

 Vượt ra ngoài ánh mắt sáng ngời của cô, anh ta thấy một điều gì đó bên trong cô bị tổn thương và cứng rắn.

"Tôi không muốn nói về họ," cô nói. "Không phải với ông. Điều này—việc tôi gặp ông, ý tôi là—đó là điều họ không thể có. Đó là điều tôi sẽ không chia sẻ với họ. Nó là của tôi, không phải của họ."

"Cô bao nhiêu tuổi?"

 anh ta hỏi.

"Mười chín."

Khi anh ta nhìn cô dưới ánh đèn phòng khách, anh ta nghĩ rằng cô sẽ có một thân hình đẹp nếu cô chịu ăn vài bữa;

 cô có vẻ quá gầy so với chiều cao và cấu trúc xương của mình. Cô mặc một chiếc váy đen nhỏ chật chội, tồi tàn, mà cô đã cố gắng ngụy trang bằng những chiếc vòng nhựa loè loẹt leng keng trên cổ tay. Cô đứng nhìn căn phòng của anh ta như thể nó là một viện bảo tàng nơi cô không được chạm vào bất cứ thứ gì và phải ghi nhớ một cách tôn kính mọi thứ.

"Tên cô là gì?"

 anh ta hỏi.

"Cherryl Brooks."

"À, ngồi xuống đi."

Anh ta pha đồ uống trong im lặng, trong khi cô ngoan ngoãn chờ đợi, ngồi trên mép ghế bành. Khi anh ta đưa cho cô một ly, cô nuốt một cách có bổn phận vài lần, rồi giữ chặt ly trong tay. Anh ta biết rằng cô không nếm được thứ mình đang uống, không để ý đến nó, không có thời gian để quan tâm.

Anh ta uống một ngụm lớn đồ uống của mình và đặt ly xuống với vẻ bực bội:

 anh ta cũng không có hứng uống. Anh ta bước đi quanh phòng một cách ủ rũ, biết rằng mắt cô đang theo dõi anh ta, tận hưởng sự hiểu biết đó, tận hưởng cảm giác về tầm quan trọng to lớn mà những cử động của anh ta, khuy măng sét của anh ta, dây giày của anh ta, chao đèn và gạt tàn của anh ta có được trong ánh nhìn dịu dàng, không thắc mắc đó.

"Ông Taggart, điều gì khiến ông bất hạnh đến vậy?"

"Tại sao cô phải quan tâm tôi có bất hạnh hay không?"

"Bởi vì... à, nếu ông không có quyền được hạnh phúc và tự hào, thì ai có?"

"Đó là điều tôi muốn biết—ai có?"

 Anh ta quay ngoắt về phía cô, những lời nói bùng nổ như thể một cầu chì an toàn đã nổ tung. "Hắn ta không phát minh ra quặng sắt và lò cao, phải không?"

"Ai?"

"Rearden. Hắn ta không phát minh ra luyện kim và hóa học và nén khí. Hắn ta không thể phát minh ra Kim loại của mình nếu không có hàng ngàn và hàng ngàn người khác. Kim loại của hắn ta!

 Tại sao hắn ta nghĩ nó là của hắn?

 Tại sao hắn ta nghĩ đó là phát minh của hắn?

 Mọi người đều sử dụng công sức của người khác. Không ai từng phát minh ra bất cứ thứ gì."

Cô nói, bối rối, "Nhưng quặng sắt và tất cả những thứ khác đã có ở đó từ lâu rồi. Tại sao không ai khác làm ra Kim loại đó, mà ông Rearden lại làm được?"

"Hắn ta không làm điều đó vì bất kỳ mục đích cao cả nào, hắn ta làm điều đó chỉ vì lợi nhuận của chính mình, hắn ta chưa bao giờ làm bất cứ điều gì vì bất kỳ lý do nào khác."

"Có gì sai với điều đó, ông Taggart?"

 Rồi cô cười khẽ, như thể trước lời giải đột ngột cho một câu đố. "Thật vô lý, ông Taggart. Ông không có ý đó. Ông biết rằng ông Rearden đã kiếm được tất cả lợi nhuận của mình, và ông cũng vậy. Ông đang nói những điều đó chỉ để khiêm tốn, trong khi mọi người đều biết những người như ông đã làm một công việc tuyệt vời như thế nào—ông và ông Rearden và em gái ông, người hẳn phải là một người tuyệt vời như vậy!"

"Phải không?

 Đó là những gì cô nghĩ. Cô ấy là một người phụ nữ cứng rắn, vô cảm, người dành cả đời để xây dựng đường ray và cầu cống, không phải vì bất kỳ lý tưởng vĩ đại nào, mà chỉ vì đó là điều cô ấy thích làm. Nếu cô ấy thích nó, thì có gì đáng ngưỡng mộ về việc cô ấy làm nó?

 Tôi không chắc lắm rằng nó vĩ đại—xây dựng Tuyến đường đó cho tất cả những nhà công nghiệp thịnh vượng ở Colorado, trong khi có rất nhiều người nghèo ở những khu vực suy tàn cần phương tiện đi lại."

"Nhưng, ông Taggart, chính ông là người đã đấu tranh để xây dựng Tuyến đường đó."

"Phải, bởi vì đó là bổn phận của tôi—đối với công ty và các cổ đông và nhân viên của chúng tôi. Nhưng đừng mong đợi tôi thích thú với nó. Tôi không chắc lắm rằng nó vĩ đại—phát minh ra Kim loại mới phức tạp này, trong khi rất nhiều quốc gia đang thiếu sắt thường—tại sao, cô có biết rằng Nhà nước Nhân dân Trung Hoa thậm chí còn không có đủ đinh để lợp mái nhà bằng gỗ cho người dân không?"

"Nhưng... nhưng tôi không thấy đó là lỗi của ông."

"Ai đó nên quan tâm đến nó. Ai đó có tầm nhìn xa hơn túi tiền của chính mình. Không một người nhạy cảm nào trong những ngày này—khi có quá nhiều đau khổ xung quanh chúng ta—lại dành mười năm cuộc đời mình để vung vãi với một đống kim loại mánh khóe. Cô nghĩ nó vĩ đại?

 Chà, nó không phải là bất kỳ loại khả năng vượt trội nào, mà chỉ là một lớp da mà cô không thể xuyên thủng nếu cô đổ một tấn thép của chính hắn ta lên đầu hắn ta!

 Có rất nhiều người có khả năng lớn hơn nhiều trên thế giới, nhưng cô không đọc về họ trên các tiêu đề và cô không chạy đến há hốc mồm nhìn họ ở các điểm giao cắt—bởi vì họ không thể phát minh ra những cây cầu không sập vào thời điểm mà nỗi đau khổ của nhân loại đè nặng lên tinh thần họ!"

Cô đang nhìn anh ta một cách im lặng, tôn trọng, sự háo hức vui vẻ của cô đã dịu xuống, đôi mắt cô lắng lại. Anh ta cảm thấy dễ chịu hơn.

Anh ta nhấc ly đồ uống của mình lên, uống một ngụm lớn, và cười khúc khích một cách đột ngột trước một hồi ức bất chợt.

"Tuy nhiên, nó thật buồn cười," anh ta nói, giọng điệu dễ dàng hơn, sống động hơn, giọng điệu của một lời tâm sự với một người bạn. "Đáng lẽ cô nên thấy Orren Boyle ngày hôm qua, khi tin tức đầu tiên đến qua đài phát thanh từ Wyatt Junction!

 Hắn ta tái mét—nhưng ý tôi là, xanh lè, màu của một con cá đã nằm quá lâu!

 Cô có biết hắn ta đã làm gì đêm qua, như một cách để đón nhận tin xấu không?

 Thuê cho mình một dãy phòng tại Khách sạn Valhalla—và cô biết nó là gì—và tin cuối cùng tôi nghe được, hắn ta vẫn còn ở đó hôm nay, uống rượu say khướt dưới gầm bàn và gầm giường, với một vài người bạn chọn lọc của hắn và một nửa dân số nữ của khu phố Thượng Amsterdam!"

"Ông Boyle là ai?"

 cô hỏi, sững sờ.

"Ồ, một gã béo phì hay vượt quá giới hạn của mình. Một tay thông minh nhưng đôi khi thông minh quá. Đáng lẽ cô nên thấy mặt hắn ta hôm qua!

 Tôi đã thấy rất thích thú. Điều đó—và Tiến sĩ Floyd Ferris. Cái gã bóng bẩy đó không thích nó một chút nào, ồ không một chút nào!

—Tiến sĩ Ferris thanh lịch của Viện Khoa học Nhà nước, người đầy tớ của nhân dân, với vốn từ vựng bóng loáng—nhưng hắn ta đã xoay xở khá tốt, tôi phải nói thế, chỉ có điều cô có thể thấy hắn ta quằn quại trong từng đoạn—ý tôi là, cuộc phỏng vấn hắn ta đưa ra sáng nay, nơi hắn ta nói, 'Đất nước đã cho Rearden Kim loại đó, bây giờ chúng tôi mong hắn ta cho đất nước một thứ gì đó để đáp lại.' Điều đó khá hay, nếu xét đến việc ai đã cưỡi trên chuyến tàu béo bở và... à, xét cho cùng. Điều đó còn hay hơn Bertram Scudder—Ông Scudder không thể nghĩ ra gì ngoài 'Không có bình luận,' khi các quý ông đồng nghiệp báo chí của ông ta yêu cầu ông ta bày tỏ tình cảm của mình. 'Không có bình luận'—từ Bertram Scudder, người chưa bao giờ được biết đến là đã ngậm miệng từ ngày ông ta chào đời, về bất cứ điều gì cô hỏi hay không hỏi, thơ Abyssinian hay tình trạng phòng vệ sinh nữ trong ngành dệt may!

 Và Tiến sĩ Pritchett, lão già ngu ngốc, đang đi loanh quanh nói rằng ông ta biết chắc chắn rằng Rearden không phát minh ra Kim loại đó—bởi vì ông ta đã được một nguồn tin đáng tin cậy giấu tên cho biết rằng Rearden đã đánh cắp công thức từ một nhà phát minh nghèo khó mà hắn ta đã sát hại!"

Anh ta đang cười khúc khích một cách hạnh phúc. Cô lắng nghe như thể đang nghe một bài giảng về toán học cao cấp, không nắm bắt được gì, thậm chí không cả phong cách ngôn ngữ, một phong cách khiến cho sự bí ẩn càng lớn hơn, bởi vì cô chắc chắn rằng nó không có nghĩa—khi đến từ anh ta—những gì nó có thể có nghĩa ở bất cứ nơi nào khác.

Anh ta rót đầy ly của mình và uống cạn, nhưng niềm vui của anh ta biến mất đột ngột. Anh ta ngồi phịch xuống một chiếc ghế bành, đối diện với cô, ngước nhìn cô từ dưới vầng trán hói, đôi mắt mờ đục.

"Cô ấy sẽ trở lại vào ngày mai," anh ta nói, với một âm thanh như tiếng cười khúc khích nhưng không có chút thích thú nào.

"Ai?"

"Em gái tôi. Em gái thân yêu của tôi. Ồ, cô ấy sẽ nghĩ mình vĩ đại lắm, phải không?"

"Ông không thích em gái mình, ông Taggart?"

 Anh ta tạo ra cùng một âm thanh;

 ý nghĩa của nó hùng hồn đến nỗi cô không cần câu trả lời nào khác. "Tại sao?"

 cô hỏi.

"Bởi vì cô ấy nghĩ mình giỏi quá. Cô ấy có quyền gì để nghĩ thế?

 Ai có quyền nghĩ mình giỏi?

 Không ai giỏi cả."

"Ông không có ý đó, ông Taggart."

"Ý tôi là, chúng ta chỉ là con người—và con người là gì?

 Một sinh vật yếu đuối, xấu xí, tội lỗi, sinh ra đã như vậy, mục nát trong xương cốt—vì vậy khiêm tốn là một đức tính duy nhất hắn ta nên thực hành. Hắn ta nên dành cả đời quỳ gối, cầu xin được tha thứ cho sự tồn tại dơ bẩn của mình. Khi một người đàn ông nghĩ mình giỏi—đó là lúc hắn ta mục nát. Kiêu hãnh là tội lỗi tồi tệ nhất, bất kể hắn ta đã làm gì."

"Nhưng nếu một người đàn ông biết rằng những gì mình đã làm là tốt?"

"Thì hắn ta nên xin lỗi vì điều đó."

"Xin lỗi ai?"

"Xin lỗi những người không làm được điều đó."

"Tôi... tôi không hiểu."

"Tất nhiên là cô không hiểu. Phải mất nhiều năm nghiên cứu trong những lĩnh vực cao hơn của trí tuệ. Cô đã bao giờ nghe nói về *Những Mâu Thuẫn Siêu Hình của Vũ Trụ*, của Tiến sĩ Simon Pritchett chưa?"

 Cô lắc đầu, sợ hãi. "Làm sao cô biết điều gì là tốt, dù sao đi nữa?

 Ai biết điều gì là tốt?

 Ai có thể biết được?

 Không có gì là tuyệt đối—như Tiến sĩ Pritchett đã chứng minh một cách không thể bác bỏ. Không có gì là tuyệt đối. Mọi thứ đều là vấn đề quan điểm. Làm sao cô biết rằng cây cầu đó chưa sập?

 Cô chỉ nghĩ nó chưa sập. Làm sao cô biết rằng có bất kỳ cây cầu nào cả?

 Cô nghĩ rằng một hệ thống triết học—chẳng hạn như của Tiến sĩ Pritchett—chỉ là một thứ gì đó hàn lâm, xa vời, không thực tế?

 Nhưng không phải vậy. Ôi trời, nó không phải vậy đâu!"

"Nhưng, ông Taggart, Tuyến đường ông đã xây—"

"Ồ, Tuyến đường đó là cái quái gì, dù sao đi nữa?

 Nó chỉ là một thành tựu vật chất, điều đó có quan trọng không?

 Có gì vĩ đại trong bất cứ thứ gì vật chất không?

 Chỉ có một con vật thấp hèn mới có thể há hốc mồm nhìn cây cầu đó—trong khi có rất nhiều điều cao cả hơn trong cuộc sống. Nhưng những điều cao cả đó có bao giờ được công nhận không?

 Ồ không!

 Hãy nhìn vào mọi người. Tất cả những tiếng la hét và ồn ào và trang nhất về một sự sắp xếp mánh khóe nào đó của một vài mảnh vật chất. Họ có quan tâm đến bất kỳ vấn đề cao quý nào hơn không?

 Họ có bao giờ dành trang nhất cho một hiện tượng của tinh thần không?

 Họ có để ý hay đánh giá cao một người có nhạy cảm tinh tế hơn không?

 Và cô tự hỏi liệu có đúng rằng một người vĩ đại bị kết án bất hạnh trong thế giới đồi bại này không!"

 Anh ta nghiêng người về phía trước, nhìn chằm chằm vào cô. "Tôi sẽ nói cho cô biết... Tôi sẽ nói cho cô biết một điều... bất hạnh là dấu hiệu của đức hạnh. Nếu một người đàn ông bất hạnh, thực sự, thực sự bất hạnh, điều đó có nghĩa là hắn ta là một loại người cao cấp."

Anh ta thấy vẻ mặt bối rối, lo lắng của cô. "Nhưng, ông Taggart, ông đã có mọi thứ ông muốn. Bây giờ ông có tuyến đường sắt tốt nhất trong nước, các tờ báo gọi ông là giám đốc điều hành doanh nghiệp vĩ đại nhất của thời đại, họ nói cổ phiếu của công ty ông đã làm cho ông giàu có chỉ sau một đêm, ông đã có mọi thứ ông có thể yêu cầu—ông không vui vì điều đó sao?"

Trong khoảng không gian ngắn ngủi của câu trả lời, cô cảm thấy sợ hãi, cảm nhận được một nỗi sợ đột ngột trong anh ta. Anh ta trả lời, "Không."

Cô không biết tại sao giọng mình lại hạ xuống thành một tiếng thì thầm. "Ông thà rằng cây cầu đã sập?"

"Tôi đâu có nói thế!"

 anh ta gắt lên. Rồi anh ta nhún vai và phẩy tay một cách khinh bỉ. "Cô không hiểu đâu."

"Tôi xin lỗi... Ồ, tôi biết mình còn phải học hỏi nhiều quá!"

"Tôi đang nói về một cơn đói khát thứ gì đó vượt xa cây cầu kia. Một cơn đói khát mà không thứ vật chất nào có thể thỏa mãn."

"Cái gì, ông Taggart?

 Ông muốn cái gì?"

"Ồ, lại thế nữa rồi!

 Khoảnh khắc cô hỏi, 'Nó là cái gì?'

 là cô đã quay trở lại thế giới vật chất thô thiển, nơi mọi thứ đều phải được gắn nhãn và đo lường. Tôi đang nói về những thứ không thể gọi tên bằng những từ ngữ vật chất... những cõi cao hơn của tinh thần, mà con người không bao giờ có thể vươn tới được... Dù sao thì, bất kỳ thành tựu nào của con người là gì?

 Trái đất chỉ là một nguyên tử quay cuồng trong vũ trụ—cây cầu đó có tầm quan trọng gì đối với hệ mặt trời chứ?"

Một vẻ hiểu biết vui sướng đột ngột làm sáng bừng đôi mắt cô. "Ông thật vĩ đại, ông Taggart, khi nghĩ rằng thành tựu của chính mình vẫn chưa đủ tốt đối với ông. Tôi đoán dù ông đã đi xa đến đâu, ông vẫn muốn đi xa hơn nữa. Ông có tham vọng. Đó là điều tôi ngưỡng mộ nhất:

 tham vọng. Ý tôi là, làm việc, không dừng lại và bỏ cuộc, mà là làm. Tôi hiểu rồi, ông Taggart... ngay cả khi tôi không hiểu hết tất cả những tư tưởng lớn lao."

"Cô sẽ học được."

"Ồ, tôi sẽ làm việc rất chăm chỉ để học!"

Ánh mắt ngưỡng mộ của cô không hề thay đổi. Anh ta bước ngang qua căn phòng, di chuyển trong ánh nhìn đó như trong một vùng ánh sáng dịu dàng. Anh ta đi rót đầy ly của mình. Một tấm gương treo trong hốc tường phía sau quầy rượu di động. Anh ta thoáng thấy bóng dáng của chính mình:

 thân hình cao lớn bị bóp méo bởi một tư thế luộm thuộm, chùng xuống, như thể cố tình phủ nhận vẻ duyên dáng của con người, mái tóc thưa dần, cái miệng mềm yếu, hờn dỗi. Đột nhiên anh ta nhận ra rằng cô hoàn toàn không nhìn thấy anh ta:

 thứ cô thấy là hình ảnh anh hùng của một nhà xây dựng, với đôi vai thẳng tự hào và mái tóc bay trong gió. Anh ta cười khúc khích thành tiếng, cảm thấy đây là một trò đùa hay ho với cô, mơ hồ cảm thấy một sự thỏa mãn giống như cảm giác chiến thắng:

 sự vượt trội khi đã qua mặt được cô.

Nhấm nháp đồ uống, anh ta liếc nhìn cánh cửa phòng ngủ và nghĩ về cái kết thông thường cho một cuộc phiêu lưu kiểu này. Anh ta nghĩ rằng sẽ dễ dàng thôi:

 cô gái quá kính sợ để chống cự. Anh ta thấy mái tóc cô lấp lánh ánh đồng đỏ—khi cô ngồi, cúi đầu, dưới ánh đèn—và một mảng da mịn màng, rực rỡ trên vai cô. Anh ta nhìn đi chỗ khác. Cần gì phải bận tâm?

—anh ta nghĩ.

Gợn sóng ham muốn mà anh ta cảm thấy, chẳng hơn gì một cảm giác khó chịu về thể xác. Xung lực mạnh mẽ nhất trong tâm trí anh ta, thôi thúc anh ta hành động, không phải là ý nghĩ về cô gái, mà là về tất cả những người đàn ông sẽ không bỏ lỡ một cơ hội như thế này. Anh ta thừa nhận với bản thân rằng cô là một người tốt hơn nhiều so với Betty Pope, có lẽ là người tốt nhất từng được trao cho anh ta. Sự thừa nhận khiến anh ta thờ ơ. Anh ta không cảm thấy gì hơn những gì anh ta đã cảm thấy với Betty Pope. Anh ta chẳng cảm thấy gì cả. Viễn cảnh trải nghiệm khoái lạc không đáng để bỏ công sức;

 anh ta không có ham muốn trải nghiệm khoái lạc.

"Muộn rồi," anh ta nói. "Cô ở đâu?

 Để tôi cho cô một ly nữa rồi đưa cô về nhà."

Khi anh ta nói lời tạm biệt với cô ở cửa một căn nhà trọ tồi tàn trong một khu ổ chuột, cô do dự, chiến đấu để không hỏi một câu hỏi mà cô vô cùng muốn hỏi anh ta, "Liệu tôi có..." cô bắt đầu, rồi dừng lại.

"Sao?"

"Không, không có gì, không có gì!"

Anh ta biết rằng câu hỏi là:

 "Tôi có gặp lại ông không?"

 Nó mang lại cho anh ta niềm vui khi không trả lời, ngay cả khi anh ta biết rằng cô sẽ gặp lại.

Cô liếc nhìn anh ta một lần nữa, như thể có lẽ là lần cuối cùng, rồi nói một cách nghiêm túc, giọng trầm xuống, "Ông Taggart, tôi rất biết ơn ông, bởi vì ông... Ý tôi là, bất kỳ người đàn ông nào khác sẽ cố gắng... Ý tôi là, đó là tất cả những gì hắn ta muốn, nhưng ông tốt hơn thế nhiều, ồ, tốt hơn nhiều!"

Anh ta nghiêng người lại gần cô với một nụ cười mờ nhạt, thích thú. "Cô có không?"

 anh ta hỏi.

Cô lùi lại khỏi anh ta, trong nỗi kinh hoàng đột ngột trước chính lời nói của mình. "Ồ, tôi không có ý đó!"

 cô thở hổn hển. "Ôi Chúa ơi, tôi không có ý gợi ý hay... hay..." Cô đỏ mặt dữ dội, xoay người và chạy, biến mất trên những bậc thang dài, dốc đứng của căn nhà trọ.

Anh ta đứng trên vỉa hè, cảm thấy một cảm giác thỏa mãn kỳ lạ, nặng nề, mơ hồ:

 cảm thấy như thể mình vừa thực hiện một hành vi đức hạnh—và như thể mình vừa trả thù mọi người đã đứng reo hò dọc theo ba trăm dặm đường ray của Tuyến John Galt.

Khi tàu của họ đến Philadelphia, Rearden rời cô mà không nói một lời, như thể những đêm của cuộc hành trình trở về không đáng được thừa nhận trong thực tại ánh sáng ban ngày của những sân ga đông đúc và những đầu máy đang chuyển động, thực tại mà ông tôn trọng. Cô tiếp tục đến New York, một mình. Nhưng tối muộn hôm đó, chuông cửa căn hộ của cô reo và Dagny biết rằng cô đã mong đợi nó.

Anh ta không nói gì khi bước vào, chỉ nhìn cô, khiến sự hiện diện im lặng của mình trở nên thân mật hơn bất kỳ lời chào nào. Trên khuôn mặt anh ta thoáng hiện một nụ cười khinh bỉ mờ nhạt, vừa thừa nhận vừa chế nhạo sự hiểu biết của anh ta về những giờ phút sốt ruột của cô và của chính mình. Anh ta đứng giữa phòng khách của cô, chậm rãi nhìn quanh;

 đây là căn hộ của cô, nơi duy nhất trong thành phố từng là tâm điểm của hai năm dằn vặt anh ta, là nơi anh ta không thể nghĩ tới nhưng vẫn nghĩ, là nơi anh ta không thể bước vào—và giờ đang bước vào với quyền của một chủ nhân, giản dị, không báo trước. Anh ta ngồi xuống ghế bành, duỗi thẳng chân về phía trước—và cô đứng trước mặt anh ta, gần như thể cô cần sự cho phép của anh ta để ngồi xuống và việc chờ đợi mang lại cho cô niềm vui.

"Tôi có nên nói với em rằng em đã làm một công việc tuyệt vời khi xây dựng Tuyến đường đó không?"

 anh ta hỏi. Cô ngạc nhiên liếc nhìn anh ta;

 anh ta chưa bao giờ dành cho cô những lời khen ngợi công khai kiểu đó;

 sự ngưỡng mộ trong giọng nói anh ta là thật lòng, nhưng nụ cười chế nhạo vẫn còn trên khuôn mặt, và cô cảm thấy như thể anh ta đang nói vì một mục đích nào đó mà cô không thể đoán ra. "Tôi đã dành cả ngày để trả lời các câu hỏi về em—và về Tuyến đường, Kim loại và tương lai. Và đếm các đơn đặt hàng cho Kim loại. Chúng đang đến với tốc độ hàng ngàn tấn mỗi giờ. Khi nào nhỉ, chín tháng trước?

—Tôi không thể nhận được một câu trả lời nào ở bất cứ đâu. Hôm nay, tôi phải cắt điện thoại để không phải nghe tất cả những người muốn nói chuyện riêng với tôi về nhu cầu cấp thiết của họ đối với Rearden Metal. Em đã làm gì hôm nay?"

"Tôi không biết. Cố gắng nghe các báo cáo của Eddie—cố gắng tránh xa mọi người—cố gắng tìm toa xe để đưa thêm tàu vào Tuyến John Galt, vì lịch trình tôi đã lập sẽ không đủ cho lượng công việc đã chất đống chỉ trong ba ngày."

"Rất nhiều người muốn gặp em hôm nay, phải không?"

"Ồ, vâng."

"Họ sẽ cho bất cứ thứ gì chỉ để có một lời nói với em, phải không?"

"Tôi... tôi cho là vậy."

"Các phóng viên cứ hỏi tôi em như thế nào. Một cậu bé từ một tờ báo địa phương cứ nói rằng em là một người phụ nữ vĩ đại. Cậu ta nói sẽ sợ hãi khi nói chuyện với em, nếu có cơ hội. Cậu ta đúng. Tương lai mà tất cả họ đang nói đến và run sợ—nó sẽ như em đã tạo ra, bởi vì em có lòng can đảm mà không ai trong số họ có thể tưởng tượng nổi. Tất cả những con đường dẫn đến sự giàu có mà họ đang tranh giành bây giờ, chính sức mạnh của em đã phá vỡ chúng. Sức mạnh để đứng lên chống lại tất cả mọi người. Sức mạnh để không công nhận ý chí nào ngoài ý chí của chính mình."

Cô cảm thấy hơi thở như chùng xuống:

 cô biết mục đích của anh ta. Cô đứng thẳng, hai tay buông thõng bên hông, khuôn mặt nghiêm nghị, như thể đang chịu đựng không nao núng;

 cô đứng dưới những lời khen ngợi như dưới những trận đòn roi của sự sỉ nhục.

"Họ cũng hỏi em nhiều câu hỏi, phải không?"

 Anh ta nói một cách chăm chú, nghiêng người về phía trước. "Và họ nhìn em với sự ngưỡng mộ. Họ nhìn, như thể em đang đứng trên đỉnh núi và họ chỉ có thể ngả mũ chào em từ một khoảng cách xa vời. Phải không?"

"Phải," cô thì thầm.

"Họ nhìn như thể họ biết rằng người ta không thể đến gần em hay nói chuyện trước mặt em hay chạm vào một nếp gấp trên váy em. Họ biết điều đó và nó đúng. Họ nhìn em với sự tôn trọng, phải không?

 Họ ngước nhìn em?"

Anh ta nắm lấy cánh tay cô, quật cô xuống quỳ, vặn người cô vào chân mình, và cúi xuống hôn lên miệng cô. Cô cười không thành tiếng, tiếng cười chế nhạo, nhưng đôi mắt cô khép hờ, che phủ bởi niềm khoái lạc.

Nhiều giờ sau, khi họ nằm trên giường cùng nhau, tay anh ta lướt trên cơ thể cô, anh ta đột nhiên hỏi, kéo cô ngả lại vào vòng tay mình, cúi xuống cô—và cô biết, qua sự căng thẳng trên khuôn mặt anh ta, qua âm thanh của một tiếng thở hổn hển trong chất giọng anh ta, mặc dù giọng anh ta trầm và đều đặn, rằng câu hỏi bật ra khỏi anh ta như thể nó đã bị mòn mỏi bởi những giờ dằn vặt anh ta đã trải qua với nó:

 "Những người đàn ông khác đã có em là ai?"

Anh ta nhìn cô như thể câu hỏi là một hình ảnh được hình dung trong từng chi tiết, một hình ảnh anh ta ghê tởm, nhưng sẽ không từ bỏ;

 cô nghe thấy sự khinh miệt trong giọng nói anh ta, sự thù hận, sự đau khổ—và một sự háo hức kỳ lạ không liên quan đến sự tra tấn;

 anh ta đã hỏi câu hỏi, giữ chặt cơ thể cô vào mình.

Cô trả lời đều đều, nhưng anh ta thấy một tia sáng nguy hiểm trong mắt cô, như một lời cảnh báo rằng cô hiểu anh ta quá rõ. "Chỉ có một người thôi, Hank."

"Khi nào?"

"Khi tôi mười bảy tuổi."

"Có kéo dài không?"

"Trong vài năm."

"Anh ta là ai?"

Cô ngả người ra, nằm dựa vào cánh tay anh ta;

 anh ta nghiêng người lại gần hơn, khuôn mặt căng thẳng;

 cô giữ chặt ánh mắt anh ta. "Tôi sẽ không trả lời anh."

"Em có yêu anh ta không?"

"Tôi sẽ không trả lời."

"Em có thích ngủ với anh ta không?"

"Có!"

Tiếng cười trong mắt cô khiến nó như một cái tát vào mặt anh ta, tiếng cười của sự hiểu biết của cô rằng đây là câu trả lời anh ta vừa sợ vừa muốn.

Anh ta vặn hai tay cô ra sau lưng, giữ cô bất lực, ngực cô ép vào người anh ta;

 cô cảm thấy cơn đau xé toạc qua vai, cô nghe thấy sự giận dữ trong lời nói của anh ta và sự khàn khàn của khoái lạc trong giọng nói anh ta:

 "Anh ta là ai?"

Cô không trả lời, cô nhìn anh ta, đôi mắt tối tăm và kỳ lạ sáng ngời, và anh ta thấy rằng hình dáng đôi môi cô, bị bóp méo bởi nỗi đau, lại là hình dáng của một nụ cười chế nhạo.

Anh ta cảm thấy nó biến đổi thành hình dáng của sự đầu hàng, dưới sự chạm khẽ của môi mình.

Anh ta giữ chặt cơ thể cô như thể sự bạo lực và tuyệt vọng trong cách anh ta chiếm lấy cô có thể xóa sổ kẻ tình địch vô danh của anh ta khỏi sự tồn tại, khỏi quá khứ của cô, và hơn thế nữa:

 như thể nó có thể biến bất kỳ phần nào của cô, thậm chí cả kẻ tình địch, thành một công cụ cho khoái lạc của anh ta. Anh ta biết, qua sự háo hức trong chuyển động của cô khi cánh tay cô ôm chặt lấy anh ta, rằng đây là cách cô muốn bị chiếm lấy.

Bóng dáng của một băng chuyền di chuyển ngang qua những dải lửa trên bầu trời, nâng than lên đỉnh một tòa tháp xa xa, như thể vô số những chiếc xô nhỏ màu đen đang trồi lên khỏi mặt đất theo một đường chéo xuyên qua hoàng hôn. Tiếng lạch cạnh chói tai, xa xa cứ vọng ra xuyên qua tiếng lách cách của những sợi xích mà một người đàn ông trẻ mặc quần yếm xanh đang buộc chặt quanh máy móc, cố định chúng vào những toa xe lửa nằm trên đường nhánh của Công ty Vòng bi Quinn của Connecticut.

Ông Mowen, của Công ty Công tắc và Tín hiệu Hợp nhất bên kia đường, đứng gần đó, quan sát. Ông ta đã dừng lại để xem, trên đường về nhà từ nhà máy của mình. Ông ta mặc một chiếc áo khoác nhẹ căng phồng trên thân hình thấp, mập mạp, và đội một chiếc mũ quả dưa trên mái đầu hoa râm, hơi vàng. Có một chút se lạnh đầu tháng Chín trong không khí. Tất cả các cổng của các tòa nhà nhà máy Quinn đều mở toang, trong khi người và cần cẩu di chuyển máy móc ra ngoài;

 giống như lấy đi các cơ quan nội tạng và để lại một cái xác, ông Mowen nghĩ.

"Một cái nữa à?"

 ông Mowen hỏi, giơ ngón tay cái về phía nhà máy, mặc dù ông ta biết câu trả lời.

"Hả?"

 người thanh niên hỏi, người không để ý thấy ông ta đứng đó.

"Một công ty khác chuyển đến Colorado?"

"Ừ."

"Đó là cái thứ ba từ Connecticut trong hai tuần qua," ông Mowen nói. "Và khi anh nhìn vào những gì đang xảy ra ở New Jersey, Rhode Island, Massachusetts và dọc theo toàn bộ bờ biển Đại Tây Dương..."

Người thanh niên không nhìn và dường như không lắng nghe. "Nó giống như một cái vòi bị rò rỉ," ông Mowen nói, "và tất cả nước đang chảy ra Colorado. Tất cả tiền bạc." Người thanh niên quăng sợi xích qua và theo nó một cách khéo léo, trèo lên khối hình lớn được phủ bạt.

"Người ta nghĩ mọi người sẽ có chút tình cảm với tiểu bang quê hương của họ, một chút trung thành... Nhưng họ đang bỏ chạy. Tôi không biết chuyện gì đang xảy ra với mọi người nữa."

"Đó là Dự luật," người thanh niên nói.

"Dự luật nào?"

"Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội."

"Ý anh là sao?"

"Tôi nghe nói ông Quinn đã lên kế hoạch một năm trước để mở một chi nhánh ở Colorado. Dự luật đó đã đánh sập kế hoạch đó hoàn toàn. Vì vậy, bây giờ ông ấy đã quyết định chuyển đến đó, toàn bộ, tất cả mọi thứ."

"Tôi không thấy điều đó làm cho nó đúng. Dự luật là cần thiết. Thật là một sự ô nhục—những công ty cũ đã ở đây qua nhiều thế hệ... Cần phải có một đạo luật..."

Người thanh niên làm việc nhanh chóng, thành thạo, như thể anh ta thích thú với nó. Phía sau anh ta, băng chuyền cứ tiếp tục nhô lên và lạch cạch trên nền trời.

Bốn ống khói xa xa đứng như những cột cờ, với những cuộn khói uốn lượn chậm rãi quanh chúng, như những lá cờ dài treo rủ trong ánh sáng đỏ rực của buổi tối.

Ông Mowen đã sống với từng ống khói của đường chân trời đó từ thời cha và ông nội của ông ta. Ông ta đã nhìn thấy băng chuyền từ cửa sổ văn phòng của mình trong ba mươi năm. Việc Công ty Vòng bi Quinn biến mất khỏi bên kia đường dường như không thể tưởng tượng nổi;

 ông ta đã biết về quyết định của Quinn và đã không tin vào nó;

 hay đúng hơn, ông ta đã tin nó như ông ta tin bất kỳ lời nói nào ông ta nghe hoặc nói:

 như những âm thanh không mang mối quan hệ cố định nào với thực tế vật chất. Bây giờ ông ta biết rằng nó là có thật. Ông ta đứng bên những toa xe lửa trên đường nhánh như thể ông ta vẫn còn cơ hội để ngăn chúng lại.

"Điều đó không đúng," ông ta nói;

 ông ta đang nói với toàn bộ đường chân trời, nhưng người thanh niên ở trên là phần duy nhất của nó có thể nghe thấy ông ta. "Đó không phải là cách nó đã diễn ra vào thời cha tôi. Tôi không phải là một người quan trọng. Tôi không muốn chiến đấu với bất cứ ai. Có chuyện gì với thế giới vậy?"

 Không có câu trả lời. "Này anh, ví dụ—họ có đưa anh đi cùng đến Colorado không?"

"Tôi ư?

 Không. Tôi không làm việc ở đây. Tôi chỉ là lao động thời vụ. Chỉ nhận công việc này giúp khuân vác đồ đạc ra ngoài thôi."

"Vậy, anh sẽ đi đâu khi họ chuyển đi?"

"Chưa có ý định gì."

"Anh sẽ làm gì, nếu nhiều người trong số họ chuyển đi?"

"Chờ xem."

Ông Mowen liếc nhìn lên một cách nghi ngờ:

 ông ta không thể biết liệu câu trả lời có ý định áp dụng cho ông ta hay cho người thanh niên. Nhưng sự chú ý của người thanh niên tập trung vào nhiệm vụ của mình;

 anh ta không nhìn xuống. Anh ta tiếp tục di chuyển, đến những hình dạng được phủ bạt trên toa xe lửa tiếp theo, và ông Mowen đi theo, ngước nhìn anh ta, cầu xin với một thứ gì đó trên không trung:

 "Tôi có quyền lợi, phải không?

 Tôi sinh ra ở đây. Tôi đã mong đợi các công ty cũ sẽ ở đây khi tôi lớn lên. Tôi đã mong đợi được điều hành nhà máy như cha tôi đã làm. Một người đàn ông là một phần của cộng đồng mình, anh ta có quyền trông cậy vào nó, phải không?

... Cần phải làm gì đó về việc này."

"Về chuyện gì cơ?"

"Ồ, tôi biết, anh nghĩ nó tuyệt vời lắm phải không?

—cái sự bùng nổ Taggart ấy, Rearden Metal, cơn sốt vàng đổ xô đến Colorado, cái cuộc nhậu nhẹt say sưa ngoài đó, với Wyatt và đám của hắn mở rộng sản xuất như những cái ấm đang sôi trào!

 Ai cũng nghĩ nó tuyệt vời—đó là tất cả những gì anh nghe thấy ở bất cứ đâu anh đến—người ta vui như điên, lên kế hoạch như những đứa trẻ sáu tuổi trong kỳ nghỉ—anh sẽ nghĩ đó là một tuần trăng mật quốc gia kiểu gì đó hay một ngày Bốn tháng Bảy vĩnh viễn!"

Người thanh niên không nói gì.

"Chà, tôi không nghĩ vậy," ông Mowen nói. Ông ta hạ giọng. "Các tờ báo cũng không nói vậy—xin lưu ý ông—các tờ báo chẳng nói gì cả."

Ông Mowen không nghe thấy câu trả lời, chỉ có tiếng lạch cạch của những sợi xích.

"Tại sao tất cả bọn họ lại chạy đến Colorado?"

 ông ta hỏi. "Họ có cái gì ở dưới đó mà chúng ta không có?"

Người thanh niên cười toe toét. "Có lẽ đó là thứ ông có mà họ không có."

"Cái gì?"

 Người thanh niên không trả lời. "Tôi không thấy điều đó. Đó là một nơi lạc hậu, nguyên thủy, kém khai sáng. Họ thậm chí còn không có một chính phủ hiện đại. Đó là chính quyền tồi tệ nhất trong bất kỳ tiểu bang nào. Lười biếng nhất. Nó chẳng làm gì cả—ngoài việc duy trì các tòa án luật pháp và một sở cảnh sát. Nó không làm gì cho người dân cả. Nó không giúp đỡ ai. Tôi không hiểu tại sao tất cả các công ty tốt nhất của chúng ta lại muốn chạy đến đó."

Người thanh niên liếc xuống ông ta, nhưng không trả lời.

Ông Mowen thở dài. "Mọi thứ không ổn," ông ta nói. "Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội là một ý tưởng đúng đắn. Phải có cơ hội cho tất cả mọi người. Thật là một sự ô nhục nếu những người như Quinn lợi dụng nó một cách bất công. Tại sao hắn ta không để người khác bắt đầu sản xuất vòng bi ở Colorado?

... Tôi ước gì người Colorado để chúng tôi yên. Cái Xưởng đúc Stockton ngoài đó không có quyền tham gia vào lĩnh vực kinh doanh công tắc và tín hiệu. Đó là công việc kinh doanh của tôi trong nhiều năm, tôi có quyền ưu tiên thâm niên, điều đó không công bằng, đó là cạnh tranh kiểu chó cắn chó, không nên cho phép những người mới đến chen vào. Tôi sẽ bán công tắc và tín hiệu ở đâu?

 Có hai tuyến đường sắt lớn ở Colorado. Bây giờ Phoenix-Durango đã biến mất, nên chỉ còn lại Taggart Transcontinental. Thật không công bằng—việc họ ép Dan Conway ra đi. Phải có chỗ cho cạnh tranh.... Và tôi đã chờ đợi sáu tháng cho một đơn đặt hàng thép từ Orren Boyle—và bây giờ hắn ta nói không thể hứa hẹn gì với tôi, bởi vì Rearden Metal đã bắn thị trường của hắn ta xuống địa ngục, có một cơn sốt đổ xô vào Kim loại đó, Boyle phải thu hẹp quy mô. Thật không công bằng—Rearden được phép phá hủy thị trường của người khác theo cách đó.... Và tôi cũng muốn có một ít Rearden Metal, tôi cần nó—nhưng hãy thử mà có được nó!

 Hắn ta có một hàng chờ dài đến nỗi có thể trải dài qua ba tiểu bang—không ai có thể có được một mảnh vụn nào của nó, ngoại trừ những người bạn cũ của hắn, những người như Wyatt và Danagger và những kẻ như thế. Thật không công bằng. Đó là sự phân biệt đối xử. Tôi cũng tốt như bất kỳ ai khác. Tôi có quyền được hưởng phần Kim loại đó của mình."

Người thanh niên ngước lên. "Tôi đã ở Pennsylvania tuần trước," anh ta nói. "Tôi đã thấy các nhà máy của Rearden. Đó là một nơi đang bận rộn!

 Họ đang xây bốn lò sưởi hở mới, và họ sắp có thêm sáu cái nữa.... Những lò mới," anh ta nói, nhìn về phía nam. "Không ai xây một lò mới nào trên bờ biển Đại Tây Dương trong năm năm qua...." Anh ta đứng dựa vào bầu trời, trên đỉnh của một động cơ được phủ bạt, nhìn về phía chạng vạng với một nụ cười mờ nhạt của sự háo hức và khao khát, như một người nhìn vào viễn cảnh xa xôi của tình yêu mình. "Họ đang bận rộn...." anh ta nói.

Rồi nụ cười của anh ta biến mất đột ngột;

 cách anh ta giật mạnh sợi xích là sự đứt đoạn đầu tiên trong sự thành thạo trôi chảy của các chuyển động của anh ta:

 nó trông giống như một cú giật của sự giận dữ.

Ông Mowen nhìn vào đường chân trời, vào những dây đai, bánh xe, làn khói—làn khói lắng xuống nặng nề, yên bình trên bầu không khí buổi tối, trải dài trong một màn sương mù dài đến tận thành phố New York ở đâu đó bên kia hoàng hôn—và ông ta cảm thấy yên tâm hơn khi nghĩ về New York trong vòng tròn những ngọn lửa thiêng liêng của nó, vòng tròn những ống khói, bồn chứa khí, cần cẩu và đường dây cao thế. Ông ta cảm thấy một luồng điện chạy qua mọi cấu trúc lem luốc của con phố quen thuộc của mình;

 ông ta thích hình dáng của người thanh niên phía trên, có điều gì đó đáng yên tâm trong cách anh ta làm việc, một điều gì đó hòa quyện với đường chân trời.... Tuy nhiên, ông Mowen tự hỏi tại sao ông ta lại cảm thấy rằng một vết nứt đang lớn dần ở đâu đó, đang ăn mòn xuyên qua những bức tường vững chắc, vĩnh cửu.

"Cần phải làm gì đó," ông Mowen nói. "Một người bạn của tôi đã phá sản tuần trước—kinh doanh dầu mỏ—có một vài giếng dầu ở Oklahoma—không thể cạnh tranh với Ellis Wyatt. Thật không công bằng. Họ nên để lại cơ hội cho những người nhỏ bé. Họ nên đặt ra một giới hạn cho sản lượng của Wyatt. Hắn ta không nên được phép sản xuất nhiều đến nỗi nhấn chìm tất cả những người khác ra khỏi thị trường.... Tôi bị kẹt ở New York hôm qua, phải để xe ở đó và về nhà bằng một chuyến tàu địa phương chết tiệt, không thể mua được xăng cho xe, họ nói rằng thành phố đang thiếu dầu.... Mọi thứ không ổn. Cần phải làm gì đó về việc này...."

Nhìn vào đường chân trời, ông Mowen tự hỏi đâu là mối đe dọa vô danh đối với nó và ai là kẻ hủy diệt nó.

"Ông muốn làm gì về việc này?"

 người thanh niên hỏi.

"Ai, tôi ấy à?"

 ông Mowen nói. "Tôi không biết. Tôi không phải là người quan trọng. Tôi không thể giải quyết các vấn đề quốc gia. Tôi chỉ muốn kiếm sống. Tất cả những gì tôi biết là, ai đó nên làm gì đó về việc này... Mọi thứ không ổn... Nghe này—anh tên gì?"

"Owen Kellogg."

"Nghe này, Kellogg, anh nghĩ điều gì sẽ xảy ra với thế giới?"

"Ông sẽ không muốn biết đâu."

Một tiếng còi rít lên từ một tòa tháp xa xa, tiếng còi báo ca đêm, và ông Mowen nhận ra rằng trời đã muộn. Ông ta thở dài, cài cúc áo khoác, quay người bỏ đi.

"Chà, mọi thứ đang được thực hiện," ông ta nói. "Các bước đang được tiến hành. Những bước đi mang tính xây dựng. Cơ quan Lập pháp đã thông qua một Dự luật trao quyền hạn rộng rãi hơn cho Cục Kế hoạch Kinh tế và Tài nguyên Quốc gia. Họ đã bổ nhiệm một người rất có năng lực làm Điều phối viên Tối cao. Không thể nói là tôi đã từng nghe đến ông ta trước đây, nhưng các tờ báo nói ông ta là một người đáng để theo dõi. Tên ông ta là Wesley Mouch."

Dagny đứng bên cửa sổ phòng khách, nhìn ra thành phố. Đã muộn và những ánh đèn như những tia lửa cuối cùng còn lấp lánh trên tàn tích đen của một đống lửa.

Cô cảm thấy bình yên, và cô ước mình có thể giữ cho tâm trí tĩnh lặng để cho cảm xúc của chính mình bắt kịp, để nhìn lại từng khoảnh khắc của tháng đã vụt qua cô. Cô đã không có thời gian để cảm thấy rằng mình đã trở lại văn phòng của chính mình tại Taggart Transcontinental;

 có quá nhiều việc phải làm đến nỗi cô quên mất đó là sự trở về sau cuộc lưu đày. Cô đã không để ý Jim đã nói gì khi cô trở về hay liệu anh ta có nói gì không. Chỉ có một người mà cô muốn biết phản ứng của họ;

 cô đã gọi điện đến Khách sạn Wayne-Falkland;

 nhưng Senor Francisco d'Anconia, cô được cho biết, đã trở về Buenos Aires.

Cô nhớ lại khoảnh khắc khi cô ký tên mình ở cuối một trang giấy pháp lý dài;

 đó là khoảnh khắc kết thúc Tuyến John Galt. Bây giờ nó lại là Tuyến Rio Norte của Taggart Transcontinental—ngoại trừ việc những người đàn ông trong đội tàu từ chối từ bỏ tên gọi của nó. Cô cũng thấy khó từ bỏ;

 cô ép mình không gọi nó là "John Galt," và tự hỏi tại sao điều đó lại đòi hỏi một nỗ lực, và tại sao cô lại cảm thấy một nỗi buồn thoáng qua.

Một buổi tối, vì một sự bốc đồng bất chợt, cô đã rẽ vào góc Tòa nhà Taggart, để nhìn lần cuối văn phòng của John Galt, Inc., trong con hẻm;

 cô không biết mình muốn gì—chỉ là để nhìn thấy nó, cô nghĩ. Một hàng rào ván đã được dựng lên dọc theo vỉa hè:

 tòa nhà cũ đang bị phá bỏ;

 cuối cùng nó đã chịu thua. Cô đã trèo qua những tấm ván và, dưới ánh sáng của ngọn đèn đường đã từng hắt bóng một người lạ lên vỉa hè, cô đã nhìn qua cửa sổ văn phòng cũ của mình. Không còn gì ở tầng trệt;

 các vách ngăn đã bị phá bỏ, có những đường ống vỡ treo trên trần nhà và một đống gạch vụn trên sàn. Chẳng có gì để xem.

Cô đã hỏi Rearden liệu ông có đến đó một đêm mùa xuân năm ngoái và đứng bên ngoài cửa sổ của cô, chiến đấu với ham muốn bước vào không. Nhưng cô đã biết, ngay cả trước khi ông trả lời, rằng ông đã không. Cô không nói với ông tại sao cô hỏi điều đó. Cô không biết tại sao ký ức đó vẫn làm phiền cô đôi khi.

Bên ngoài cửa sổ phòng khách của cô, hình chữ nhật sáng của tấm lịch treo lơ lửng như một cái thẻ vận chuyển nhỏ trên bầu trời đen. Nó ghi:

 Ngày 2 tháng 9. Cô mỉm cười thách thức, nhớ lại cuộc đua mà cô đã chạy với những trang thay đổi của nó;

 không có thời hạn chót nào bây giờ, cô nghĩ, không có rào cản, không có mối đe dọa, không có giới hạn.

Cô nghe thấy tiếng chìa khóa xoay trong cửa căn hộ của mình;

 đây là âm thanh cô đã chờ đợi, đã muốn nghe vào tối nay.

Rearden bước vào, như ông đã làm nhiều lần, dùng chiếc chìa khóa cô đã đưa cho ông, như một lời thông báo duy nhất. Ông ném mũ và áo khoác xuống một chiếc ghế với một cử chỉ đã trở nên quen thuộc;

 ông mặc bộ đồ ăn tối màu đen trang trọng.

"Chào anh," cô nói.

"Tôi vẫn đang chờ một buổi tối mà tôi không thấy em ở nhà," anh ta trả lời. "Lúc đó em sẽ phải gọi điện đến văn phòng của Taggart Transcontinental."

"Buổi tối nào?

 Không nơi nào khác?"

"Ghen à, Hank?"

"Không. Chỉ tò mò không biết cảm giác đó sẽ như thế nào."

Anh ta đứng nhìn cô từ đầu phòng bên kia, từ chối không cho phép mình đến gần cô, cố tình kéo dài niềm vui khi biết rằng anh ta có thể làm điều đó bất cứ lúc nào mình muốn. Cô mặc chiếc váy xám bó sát của bộ vest văn phòng và một chiếc áo cánh bằng vải trắng trong suốt được may như áo sơ mi nam;

 chiếc áo cánh xòe ra phía trên eo, làm nổi bật vẻ phẳng lì thon gọn của hông cô;

 dưới ánh sáng của ngọn đèn phía sau, anh ta có thể nhìn thấy bóng dáng mảnh mai của cơ thể cô trong vòng tròn xòe ra của chiếc áo cánh.

"Bữa tiệc thế nào?"

 cô hỏi.

"Tốt. Tôi đã trốn thoát ngay khi có thể. Sao em không đến?

 Em đã được mời."

"Tôi không muốn gặp anh ở nơi công cộng."

Anh ta liếc nhìn cô, như thể nhấn mạnh rằng anh ta ghi nhận toàn bộ ý nghĩa trong câu trả lời của cô;

 rồi những đường nét trên khuôn mặt anh ta giãn ra thành một nụ cười thích thú. "Em đã bỏ lỡ nhiều thứ đấy. Hội đồng Quốc gia các Ngành Công nghiệp Kim loại sẽ không bao giờ tự đưa mình vào thử thách mời tôi làm khách danh dự nữa đâu. Không phải nếu họ có thể tránh được."

"Chuyện gì đã xảy ra?"

"Không có gì. Chỉ là rất nhiều bài phát biểu."

"Có phải là một thử thách với anh không?"

"Không... Có, theo một cách nào đó... Tôi thực sự đã muốn tận hưởng nó."

"Để tôi lấy cho anh một ly nhé?"

"Vâng, em làm đi?"

Cô quay người đi. Anh ta giữ cô lại, nắm lấy vai cô từ phía sau;

 anh ta kéo đầu cô ngả ra sau và hôn lên miệng cô. Khi anh ta ngẩng đầu lên, cô lại kéo nó xuống với một cử chỉ đòi hỏi của sự sở hữu, như thể nhấn mạnh quyền của mình được làm điều đó. Rồi cô bước ra xa anh ta.

"Không cần đồ uống nữa đâu," anh ta nói, "Tôi thực sự không muốn nó—ngoại trừ việc được nhìn em phục vụ tôi."

"Vậy thì, để tôi phục vụ anh."

"Không."

Anh ta mỉm cười, duỗi người nằm dài trên ghế trường kỷ, hai tay đan sau đầu. Anh ta cảm thấy như ở nhà;

 đó là ngôi nhà đầu tiên anh ta từng tìm thấy.

"Em biết không, phần tồi tệ nhất của bữa tiệc là mong muốn duy nhất của mỗi người có mặt là làm cho nó kết thúc," anh ta nói. "Điều tôi không thể hiểu là tại sao họ lại muốn tổ chức nó ngay từ đầu. Họ không cần phải làm thế. Chắc chắn không phải vì tôi."

Cô nhặt một hộp thuốc lá, đưa cho anh ta, rồi giữ ngọn lửa của chiếc bật lửa đến đầu điếu thuốc của anh ta, với phong thái cố tình phục vụ anh ta. Cô mỉm cười đáp lại tiếng cười khúc khích của anh ta, rồi ngồi xuống tay ghế của một chiếc ghế bành ở đầu phòng bên kia.

"Tại sao anh lại chấp nhận lời mời của họ, Hank?"

 cô hỏi. "Anh luôn từ chối tham gia cùng họ."

"Tôi không muốn từ chối một lời đề nghị hòa bình—khi tôi đã đánh bại họ và họ biết điều đó. Tôi sẽ không bao giờ tham gia cùng họ, nhưng một lời mời xuất hiện với tư cách khách danh dự—tôi nghĩ họ là những kẻ thua cuộc tốt. Tôi nghĩ đó là sự hào phóng của họ."

"Của họ?"

"Em định nói:

 của tôi?"

"Hank!

 Sau tất cả những điều họ đã làm để ngăn cản anh—"

"Tôi đã thắng, phải không?

 Vì vậy tôi nghĩ... Em biết không, tôi không giữ ác cảm với họ vì họ không thể thấy giá trị của Kim loại sớm hơn—miễn là cuối cùng họ đã thấy nó. Mỗi người học theo cách và thời điểm của riêng mình. Chắc chắn, tôi biết có rất nhiều sự hèn nhát ở đó, và đố kỵ và đạo đức giả, nhưng tôi nghĩ rằng đó chỉ là bề nổi—bây giờ, khi tôi đã chứng minh được trường hợp của mình, khi tôi đã chứng minh nó một cách vang dội!

—tôi nghĩ động cơ thực sự của họ khi mời tôi là sự đánh giá cao của họ đối với Kim loại, và—"

Cô mỉm cười trong khoảng dừng ngắn ngủi của anh ta;

 cô biết câu nói mà anh ta đã tự ngăn mình không thốt ra:

 "và vì điều đó, tôi sẽ tha thứ cho bất cứ ai bất cứ điều gì."

"Nhưng không phải vậy," anh ta nói. "Và tôi không thể hiểu động cơ của họ là gì. Dagny, tôi không nghĩ họ có bất kỳ động cơ nào cả. Họ không tổ chức bữa tiệc đó để làm hài lòng tôi, hay để đạt được điều gì từ tôi, hay để giữ thể diện với công chúng. Không có mục đích gì về nó cả, không có ý nghĩa. Họ không thực sự quan tâm khi họ lên án Kim loại—và bây giờ họ cũng không quan tâm. Họ không thực sự sợ rằng tôi sẽ đẩy tất cả bọn họ ra khỏi thị trường—họ thậm chí không đủ quan tâm đến điều đó. Em có biết bữa tiệc đó như thế nào không?

 Cứ như thể họ đã nghe nói rằng có những giá trị mà người ta được cho là phải tôn vinh và đây là điều người ta làm để tôn vinh chúng—vì vậy họ đã làm theo các động tác, như những bóng ma bị kéo bởi một loại tiếng vọng xa xôi nào đó từ một thời đại tốt đẹp hơn. Tôi... tôi không thể chịu đựng nổi."

Cô nói, khuôn mặt căng thẳng, "Và anh không nghĩ mình hào phóng!"

Anh ta liếc nhìn cô;

 đôi mắt anh ta sáng lên với một vẻ thích thú. "Tại sao họ lại làm em tức giận đến vậy?"

Cô nói, giọng trầm xuống để che giấu âm thanh của sự dịu dàng, "Anh đã muốn tận hưởng nó..."

"Có lẽ tôi đáng bị như vậy. Tôi không nên mong đợi bất cứ điều gì. Tôi không biết đó là thứ gì mà tôi đã muốn."

"Tôi biết."

" Tôi chưa bao giờ thích những dịp như thế. Tôi không hiểu tại sao lần này tôi lại mong đợi nó khác đi... Em biết không, tôi đến đó cảm thấy gần như thể Kim loại đã thay đổi mọi thứ, thậm chí cả con người."

"Ồ vâng, Hank, tôi biết!"

"Chà, đó là nơi sai lầm để tìm kiếm bất cứ điều gì... Em có nhớ không?

 Em đã từng nói rằng lễ kỷ niệm chỉ nên dành cho những người có điều gì đó để ăn mừng."

Đầu điếu thuốc đang cháy của cô dừng lại giữa không trung;

 cô ngồi im. Cô chưa bao giờ nói với anh ta về bữa tiệc đó hay bất cứ điều gì liên quan đến ngôi nhà của anh ta. Một lúc sau, cô trả lời nhẹ nhàng, "Tôi nhớ."

"Tôi biết em có ý gì... Lúc đó tôi cũng biết."

Anh ta đang nhìn thẳng vào cô. Cô cụp mắt xuống.

Anh ta vẫn im lặng;

 khi anh ta nói lại, giọng anh ta vui vẻ. "Điều tồi tệ nhất ở mọi người không phải là những lời xúc phạm họ đưa ra, mà là những lời khen. Tôi không thể chịu nổi kiểu họ thốt ra tối nay, đặc biệt là khi họ cứ nói rằng mọi người cần tôi đến nhường nào—họ, thành phố, đất nước và cả thế giới, tôi đoán vậy. Rõ ràng, ý tưởng của họ về đỉnh cao vinh quang là đối phó với những người cần họ. Tôi không thể chịu đựng được những người cần tôi." Anh ta liếc nhìn cô. "Em có cần tôi không?"

Cô trả lời, giọng nghiêm túc, "Vô cùng."

Anh ta cười. "Không. Không phải theo cách tôi muốn nói. Em đã không nói nó theo cách họ nói."

"Em đã nói nó như thế nào?"

"Như một người làm ăn—người trả tiền cho thứ mình muốn. Họ nói nó như những kẻ ăn xin dùng một cái cốc thiếc làm tấm séc đòi nợ."

"Em... trả tiền cho nó, Hank?"

"Đừng giả vờ ngây thơ. Em biết chính xác tôi muốn nói gì."

"Vâng," cô thì thầm;

 cô đang mỉm cười.

"Ồ, mặc kệ bọn họ!"

 anh ta vui vẻ nói, duỗi chân, thay đổi tư thế cơ thể trên ghế trường kỷ, nhấn mạnh sự xa xỉ của sự thư giãn. "Tôi chẳng ra gì với tư cách một nhân vật của công chúng. Dù sao thì, bây giờ điều đó không còn quan trọng nữa. Chúng ta không cần phải quan tâm họ thấy hay không thấy gì. Họ sẽ để chúng ta yên. Phía trước là đường ray thông thoáng. Dự án tiếp theo là gì, thưa ông Phó Chủ tịch?"

"Một tuyến đường xuyên lục địa bằng Rearden Metal."

"Em muốn nó sớm đến mức nào?"

"Sáng mai. Ba năm nữa là lúc tôi sẽ có nó."

"Nghĩ em có thể làm được trong ba năm không?"

"Nếu John Galt... nếu Tuyến Rio Norte hoạt động tốt như bây giờ."

"Nó sẽ hoạt động tốt hơn. Đó mới chỉ là sự khởi đầu."

"Tôi có một kế hoạch trả góp. Khi tiền về, tôi sẽ bắt đầu xé bỏ đường ray chính, từng khu vực một, và thay thế nó bằng đường ray Rearden Metal."

"Được thôi. Bất cứ lúc nào em muốn bắt đầu."

"Tôi sẽ tiếp tục chuyển đường ray cũ sang các tuyến nhánh—chúng sẽ không tồn tại được lâu nữa, nếu tôi không làm vậy. Trong ba năm nữa, anh sẽ cưỡi trên chính Kim loại của mình vào San Francisco, nếu ai đó muốn tổ chức một bữa tiệc cho anh ở đó."

"Trong ba năm nữa, tôi sẽ có các nhà máy đổ Rearden Metal ở Colorado, ở Michigan và ở Idaho. Đó là kế hoạch trả góp của tôi."

"Nhà máy của riêng anh?

 Chi nhánh?"

"Ừ."

"Còn Dự luật Bình đẳng hóa Cơ hội thì sao?"

"Em không nghĩ nó sẽ còn tồn tại sau ba năm nữa, phải không?

 Chúng ta đã cho họ một màn trình diễn đến nỗi tất cả những thứ nhảm nhí đó sẽ bị quét sạch. Cả nước đứng về phía chúng ta. Ai sẽ muốn ngăn cản mọi thứ bây giờ?

 Ai sẽ nghe theo những thứ vớ vẩn đó?

 Có một nhóm vận động hành lang gồm những người đàn ông tốt hơn đang làm việc ở Washington ngay lúc này. Họ sẽ loại bỏ Dự luật Bình đẳng hóa tại kỳ họp tới."

"Tôi... tôi hy vọng vậy."

"Tôi đã có một khoảng thời gian tồi tệ, vài tuần qua, để khởi động các lò mới, nhưng bây giờ mọi thứ đã ổn định, chúng đang được xây dựng, tôi có thể ngồi lại và thư giãn. Tôi có thể ngồi ở bàn làm việc, hốt tiền, sống như một kẻ ăn mày, nhìn các đơn đặt hàng Kim loại đổ về và chơi trò thiên vị khắp nơi... Này, chuyến tàu đầu tiên em có cho Philadelphia sáng mai là mấy giờ?"

"Ồ, tôi không biết."

"Em không biết?

 Một Phó Chủ tịch Điều hành để làm gì?

 Tôi phải có mặt ở nhà máy trước bảy giờ sáng mai. Có chuyến nào chạy khoảng sáu giờ không?"

"Năm giờ ba mươi sáng là chuyến đầu tiên, tôi nghĩ vậy."

"Em sẽ đánh thức tôi dậy kịp giờ hay em muốn ra lệnh giữ tàu lại cho tôi?"

"Tôi sẽ đánh thức anh dậy."

"Được rồi."

Cô ngồi, nhìn anh ta khi anh ta im lặng. Anh ta trông có vẻ mệt mỏi khi bước vào;

 những đường nét kiệt sức giờ đã biến mất khỏi khuôn mặt anh ta.

"Dagny," anh ta đột nhiên hỏi;

 giọng điệu của anh ta đã thay đổi, có một nốt nhạc ẩn giấu, nghiêm túc trong giọng nói, "tại sao em không muốn gặp anh ở nơi công cộng?"

"Em không muốn trở thành một phần của... cuộc sống chính thức của anh."

Anh ta không trả lời;

 một lúc sau, anh ta hỏi một cách tình cờ, "Lần cuối em đi nghỉ là khi nào?"

"Em nghĩ là hai... không, ba năm trước."

"Em đã làm gì?"

"Đi Adirondacks một tháng. Quay về sau một tuần."

"Tôi đã làm điều đó năm năm trước. Chỉ có điều là Oregon." Anh ta nằm ngửa, nhìn lên trần nhà. "Dagny, chúng ta hãy đi nghỉ cùng nhau. Hãy lấy xe của tôi và lái đi vài tuần, bất cứ đâu, chỉ lái xe thôi, xuống những con đường quê, nơi không ai biết chúng ta. Chúng ta sẽ không để lại địa chỉ, chúng ta sẽ không xem báo, chúng ta sẽ không động đến điện thoại—chúng ta sẽ không có bất kỳ cuộc sống chính thức nào cả."

Cô đứng dậy. Cô đến gần anh ta, cô đứng bên cạnh ghế trường kỷ, nhìn xuống anh ta, ánh đèn phía sau lưng cô;

 cô không muốn anh ta nhìn thấy khuôn mặt mình và nỗ lực cô đang làm để không mỉm cười.

"Em có thể nghỉ vài tuần, phải không?"

 anh ta nói. "Mọi thứ đã ổn định và đang tiến triển. An toàn rồi. Chúng ta sẽ không có cơ hội nào khác trong ba năm tới."

"Được rồi, Hank," cô nói, ép giọng mình nghe thật bình thản, không cảm xúc.

"Em sẽ đi chứ?"

"Khi nào anh muốn bắt đầu?"

"Sáng thứ Hai."

"Được rồi."

Cô quay người bước đi. Anh ta nắm lấy cổ tay cô, kéo cô xuống, xoay người cô để cô nằm dài hoàn toàn trên người anh ta, anh ta giữ cô bất động, khó chịu, khi cô vừa ngã xuống, một tay anh ta trong tóc cô, ấn miệng cô vào miệng mình, tay kia di chuyển từ bả vai dưới chiếc áo cánh mỏng của cô xuống eo, xuống chân cô. Cô thì thầm, "Và anh nói em không cần anh...!"

Cô kéo mình ra khỏi anh ta, và đứng dậy, vuốt tóc khỏi mặt. Anh ta nằm yên, nhìn lên cô, đôi mắt nheo lại, tia sáng lấp lánh của một mối quan tâm đặc biệt nào đó trong mắt anh ta, chăm chú và thoáng chế nhạo. Cô liếc xuống:

 một dây đai của chiếc váy lót đã đứt, chiếc váy lót treo chéo từ một bên vai xuống hông, và anh ta đang nhìn vào bầu ngực cô qua lớp vải mỏng của chiếc áo cánh. Cô giơ tay lên để chỉnh lại dây đai. Anh ta đập tay cô xuống. Cô mỉm cười, với sự thấu hiểu, với sự chế nhạo đáp trả. Cô bước chậm rãi, cố tình băng qua phòng và dựa vào một cái bàn, đối diện với anh ta, hai tay cô giữ mép bàn, vai cô ngả ra sau. Đó là sự tương phản mà anh ta thích—sự nghiêm trang của quần áo cô và thân hình bán khỏa thân, nữ giám đốc đường sắt là một người phụ nữ anh ta sở hữu.

Anh ta ngồi dậy;

 anh ta ngồi thoải mái dựa vào ghế trường kỷ, hai chân bắt chéo và duỗi về phía trước, hai tay trong túi, nhìn cô với ánh mắt thẩm định tài sản.

"Có phải em đã nói em muốn một tuyến đường xuyên lục địa bằng Rearden Metal, thưa ông Phó Chủ tịch?"

 anh ta hỏi. "Sẽ thế nào nếu tôi không đưa nó cho em?

 Bây giờ tôi có thể chọn khách hàng của mình và đòi bất kỳ mức giá nào tôi muốn. Nếu đây là một năm trước, tôi đã đòi hỏi em ngủ với tôi để đổi lấy."

"Tôi ước gì anh đã làm thế."

"Em có làm không?"

"Tất nhiên."

"Như một vấn đề kinh doanh?

 Như một vụ mua bán?"

"Nếu anh là người mua. Anh sẽ thích điều đó, phải không?"

"Còn em thì sao?"

"Vâng..." cô thì thầm.

Anh ta đến gần cô, anh ta nắm lấy vai cô và ấn miệng mình vào bầu ngực cô qua lớp vải mỏng.

Rồi, giữ cô, anh ta nhìn cô im lặng trong một khoảnh khắc dài.

"Em đã làm gì với chiếc vòng đó?"

 anh ta hỏi.

Họ chưa bao giờ nhắc đến nó;

 cô phải để một khoảnh khắc trôi qua để lấy lại sự bình tĩnh trong giọng nói. "Em vẫn giữ nó," cô trả lời.

"Tôi muốn em đeo nó."

"Nếu ai đó đoán ra, nó sẽ tệ hơn cho anh hơn là cho em."

"Hãy đeo nó."

Cô lấy ra chiếc vòng tay bằng Rearden Metal. Cô đưa nó cho anh ta mà không nói một lời, nhìn thẳng vào anh ta, sợi dây chuyền xanh lục lấp lánh trên lòng bàn tay cô. Giữ chặt ánh mắt cô, anh ta đóng chiếc vòng vào cổ tay cô. Trong khoảnh khắc khi cái móc kêu tách dưới ngón tay anh ta, cô cúi đầu xuống chúng và hôn lên tay anh ta.

Mặt đất chảy trôi dưới nắp ca-pô của chiếc xe. Bung ra từ giữa những khúc quanh của những ngọn đồi Wisconsin, đường cao tốc là bằng chứng duy nhất của lao động con người, một cây cầu bấp bênh trải dài trên một biển bụi rậm, cỏ dại và cây cối. Biển lăn nhẹ nhàng, trong những tia phun màu vàng và cam, với một vài tia đỏ bắn lên trên sườn đồi, với những vũng xanh còn sót lại trong các thung lũng, dưới một bầu trời xanh thuần khiết. Giữa những màu sắc của một tấm bưu thiếp, nắp ca-pô của chiếc xe trông giống như tác phẩm của một người thợ kim hoàn, với ánh mặt trời lấp lánh trên thép crom của nó, và lớp men đen của nó phản chiếu bầu trời.

Dagny dựa vào góc cửa sổ bên, chân cô duỗi về phía trước;

 cô thích không gian rộng rãi, thoải mái của ghế xe và hơi ấm của mặt trời trên vai;

 cô nghĩ rằng vùng nông thôn thật đẹp.

"Những gì tôi muốn thấy," Rearden nói, "là một tấm biển quảng cáo."

Cô cười:

 anh ta đã trả lời suy nghĩ thầm lặng của cô. "Bán cái gì và cho ai?

 Chúng ta đã không thấy một chiếc xe hay một ngôi nhà nào trong một giờ rồi."

"Đó là điều tôi không thích về nó." Anh ta hơi cúi người về phía trước, hai tay trên vô-lăng;

 anh ta đang cau mày. "Nhìn con đường đó đi."

Dải bê tông dài bị tẩy trắng thành màu xám bột như xương cốt để lại trên sa mạc, như thể mặt trời và tuyết đã ăn mòn dấu vết của lốp xe, dầu và carbon, lớp bóng láng của chuyển động. Cỏ dại xanh mọc lên từ những vết nứt góc cạnh của bê tông. Không ai sử dụng con đường hay sửa chữa nó trong nhiều năm;

 nhưng các vết nứt rất ít.

"Đó là một con đường tốt," Rearden nói. "Nó được xây dựng để tồn tại lâu dài. Người xây dựng nó hẳn đã có một lý do chính đáng để mong đợi nó sẽ chịu được một lượng giao thông lớn trong những năm tới."

"Vâng..."

"Tôi không thích vẻ ngoài của điều này."

"Tôi cũng vậy." Rồi cô mỉm cười. "Nhưng hãy nghĩ xem chúng ta đã thường xuyên nghe mọi người phàn nàn rằng các biển quảng cáo làm hỏng vẻ đẹp của vùng nông thôn. Chà, có vùng nông thôn không bị hủy hoại để họ chiêm ngưỡng." Cô nói thêm, "Họ là những người tôi ghét."

Cô không muốn cảm thấy sự bất an mà cô cảm thấy như một vết nứt mỏng dưới sự tận hưởng của cô về ngày này. Cô đã cảm thấy sự bất an đó đôi khi, trong ba tuần qua, khi nhìn thấy đất nước trôi qua trước mũi xe. Cô mỉm cười:

 đó là nắp ca-pô đã là điểm bất động trong tầm nhìn của cô, trong khi mặt đất trôi qua, đó là nắp ca-pô đã là trung tâm, tiêu điểm, sự an toàn trong một thế giới mờ ảo, tan rã... nắp ca-pô trước mặt cô và bàn tay của Rearden trên vô-lăng bên cạnh cô... cô mỉm cười, nghĩ rằng cô hài lòng để cho điều này là hình dạng của thế giới mình.

Sau tuần đầu tiên của cuộc phiêu lưu, khi họ lái xe ngẫu nhiên, phó mặc cho sự run rủi của những ngã tư vô danh, anh ta đã nói với cô vào một buổi sáng khi họ khởi hành, "Dagny, nghỉ ngơi có nhất thiết phải vô mục đích không?"

 Cô đã cười, đáp lại, "Không. Anh muốn xem nhà máy nào?"

 Anh ta đã mỉm cười—vì tội lỗi mà anh ta không cần phải nhận lấy, vì những lời giải thích mà anh ta không cần phải đưa ra—và anh ta đã trả lời, "Đó là một mỏ quặng bị bỏ hoang quanh Vịnh Saginaw, mà tôi đã nghe nói đến. Họ bảo nó đã cạn kiệt rồi."

Họ đã lái xe băng qua Michigan đến mỏ quặng đó. Họ đã đi bộ qua những mỏm đá của một hố đào trống rỗng, với tàn tích của một cần cẩu như một bộ xương cúi xuống trên đầu họ trên nền trời, và chiếc hộp ăn trưa rỉ sét của ai đó lăn ra khỏi dưới chân họ. Cô đã cảm thấy một nhói đau bất an, sắc hơn cả nỗi buồn—nhưng Rearden đã vui vẻ nói, "Cạn kiệt, quái quỷ!

 Tôi sẽ cho họ thấy tôi có thể moi ra bao nhiêu tấn và bao nhiêu đô la từ nơi này!"

 Trên đường trở lại xe, anh ta đã nói, "Nếu tôi có thể tìm được đúng người, tôi sẽ mua cái mỏ đó cho anh ta vào sáng mai và giao cho anh ta khai thác nó."

Ngày hôm sau, khi họ đang lái xe về phía tây và nam, về phía những đồng bằng Illinois, anh ta đã đột nhiên nói, sau một hồi im lặng dài, "Không, tôi sẽ phải đợi cho đến khi họ loại bỏ Dự luật. Người có thể khai thác mỏ đó sẽ không cần tôi dạy bảo. Người cần tôi sẽ chẳng đáng một xu."

Họ có thể nói về công việc của mình, như họ vẫn thường làm, với niềm tin trọn vẹn rằng mình sẽ được hiểu. Nhưng họ không bao giờ nói về nhau. Anh ta hành động như thể sự thân mật nồng nhiệt của họ là một sự thật thể xác vô danh, không thể được xác định trong sự giao tiếp giữa hai tâm trí. Mỗi đêm, như thể cô nằm trong vòng tay của một người lạ, người để cô thấy từng cơn rùng mình của cảm giác chạy qua cơ thể anh ta, nhưng sẽ không bao giờ cho phép cô biết liệu những cú sốc đó có chạm đến bất kỳ rung động đáp trả nào bên trong anh ta hay không. Cô nằm trần truồng bên cạnh anh ta, nhưng trên cổ tay cô có chiếc vòng tay bằng Rearden Metal.

Cô biết rằng anh ta ghét cái thử thách phải ký tên "Mr. and Mrs. Smith" vào sổ đăng ký của những khách sạn ven đường tồi tàn. Có những buổi tối cô nhận thấy sự co thắt giận dữ thoáng qua trong sự căng thẳng của đôi môi anh ta, khi anh ta ký những cái tên được mong đợi của sự lừa dối được mong đợi, sự giận dữ với những kẻ đã khiến sự lừa dối trở nên cần thiết. Cô nhận thấy, một cách thờ ơ, không khí ranh mãnh biết tuốt trong cách cư xử của các nhân viên khách sạn, dường như gợi ý rằng khách và nhân viên đều là đồng phạm trong một tội lỗi đáng hổ thẹn:

 tội lỗi của việc tìm kiếm khoái lạc. Nhưng cô biết rằng điều đó chẳng có nghĩa lý gì với anh ta khi họ ở một mình, khi anh ta ôm cô vào lòng trong một khoảnh khắc và cô thấy đôi mắt anh ta sống động và vô tội.

Họ lái xe qua những thị trấn nhỏ, qua những con đường phụ khuất nẻo, qua những nơi mà họ đã không thấy trong nhiều năm. Cô cảm thấy bất an khi nhìn thấy những thị trấn. Nhiều ngày trôi qua trước khi cô nhận ra điều mà cô nhớ nhất:

 một thoáng nhìn thấy lớp sơn mới. Những ngôi nhà đứng như những người đàn ông trong bộ đồ không ủi, những người đã mất đi ham muốn đứng thẳng:

 những đường gờ mái như những bờ vai chùng xuống, những bậc thềm hiên nhà xiêu vẹo như những đường viền váy rách, những ô cửa sổ vỡ như những miếng vá, được vá bằng ván gỗ. Những người trên đường phố nhìn chằm chằm vào chiếc xe mới, không phải như một người nhìn vào một cảnh tượng hiếm hoi, mà như thể hình dạng đen lấp lánh đó là một ảo ảnh không thể có từ một thế giới khác. Có rất ít xe cộ trên đường phố và quá nhiều trong số chúng là xe ngựa kéo. Cô đã quên mất hình dạng và cách sử dụng theo nghĩa đen của mã lực;

 cô không thích nhìn thấy sự trở lại của nó.

Cô đã không cười, vào ngày hôm đó ở chỗ giao cắt đường sắt, khi Rearden cười khúc khích, chỉ tay, và cô thấy đoàn tàu của một tuyến đường sắt địa phương nhỏ lảo đảo từ sau một ngọn đồi, được kéo bởi một đầu máy xe lửa cổ xưa ho ra khói đen qua một ống khói cao.

"Ôi Chúa ơi, Hank, điều đó không buồn cười chút nào!"

"Tôi biết," anh ta nói.

Họ đã cách đó bảy mươi dặm và một giờ đồng hồ, khi cô nói, "Hank, anh có thấy Taggart Comet bị kéo ngang qua lục địa bởi một loại đầu máy đốt than như thế không?"

"Có chuyện gì với em vậy?

 Bình tĩnh lại đi."

"Em xin lỗi... Chỉ là em cứ nghĩ sẽ chẳng có ích gì, tất cả đường ray mới của em và tất cả lò nung mới của anh, nếu chúng ta không tìm được ai đó có thể sản xuất động cơ Diesel. Nếu chúng ta không tìm được anh ta nhanh chóng."

"Ted Nielsen ở Colorado là người của em."

"Vâng, nếu anh ta tìm được cách mở nhà máy mới của mình. Anh ta đã đầu tư nhiều tiền hơn mức cần thiết vào trái phiếu của Tuyến John Galt."

"Điều đó hóa ra lại là một khoản đầu tư khá sinh lời, phải không?"

"Vâng, nhưng nó đã làm chậm tiến độ của anh ta. Bây giờ anh ta đã sẵn sàng để tiến hành, nhưng anh ta không thể tìm thấy công cụ. Không có máy công cụ nào để mua, không ở đâu cả, không với bất kỳ giá nào. Anh ta chẳng nhận được gì ngoài những lời hứa hẹn và sự chậm trễ. Anh ta đang lùng sục khắp đất nước, tìm kiếm đồ cũ để tân trang lại, từ các nhà máy đã đóng cửa. Nếu anh ta không sớm bắt đầu—"

"Anh ta sẽ bắt đầu thôi. Ai sẽ ngăn cản anh ta bây giờ?"

"Hank," cô đột nhiên nói, "chúng ta có thể đến một nơi em muốn xem không?"

"Chắc chắn rồi. Bất cứ đâu. Nơi nào?"

"Nó ở Wisconsin. Đã từng có một công ty động cơ vĩ đại ở đó, vào thời của cha tôi. Chúng tôi có một tuyến nhánh phục vụ nó, nhưng chúng tôi đã đóng cửa tuyến đó—khoảng bảy năm trước—khi họ đóng cửa nhà máy. Tôi nghĩ bây giờ nó là một trong những khu vực hoang tàn đó. Có lẽ vẫn còn một số máy móc ở đó mà Ted Nielsen có thể dùng được. Nó có thể đã bị bỏ qua—nơi đó bị lãng quên và không có phương tiện vận chuyển nào đến đó cả."

"Tôi sẽ tìm thấy nó. Nhà máy đó tên gì?"

"Công ty Động cơ Thế kỷ Hai Mươi."

"Ồ, tất nhiên rồi!

 Đó là một trong những hãng động cơ tốt nhất thời trẻ của tôi, có lẽ là tốt nhất. Tôi dường như nhớ rằng có điều gì đó kỳ lạ về cách nó phá sản... không thể nhớ ra đó là gì."

Họ mất ba ngày để hỏi thăm, nhưng họ đã tìm thấy con đường bạc màu, bị bỏ hoang—và bây giờ họ đang lái xe xuyên qua những chiếc lá vàng lấp lánh như một biển đồng tiền vàng, đến Công ty Động cơ Thế kỷ Hai Mươi.

"Hank, nếu có chuyện gì xảy ra với Ted Nielsen thì sao?"

 cô đột nhiên hỏi, khi họ lái xe trong im lặng.

"Tại sao lại có chuyện gì xảy ra với anh ta?"

"Tôi không biết, nhưng... chà, đã có Dwight Sanders. Anh ta biến mất. United Locomotives giờ đã xong đời. Và các nhà máy khác không đủ điều kiện để sản xuất động cơ Diesel. Tôi đã ngừng nghe những lời hứa hẹn. Và... và một tuyến đường sắt mà không có sức kéo thì có ích gì?"

"Vậy thì, nói cho cùng, không có nó thì bất cứ thứ gì có ích gì?"

Những chiếc lá lấp lánh, đung đưa trong gió. Chúng trải dài hàng dặm, từ cỏ đến bụi rậm đến cây cối, với chuyển động và tất cả màu sắc của lửa;

 chúng dường như ăn mừng một mục đích đã hoàn thành, cháy rực trong sự phong phú không bị kiềm chế, không bị đụng chạm.

Rearden mỉm cười. "Có điều gì đó đáng nói về vùng hoang dã. Tôi bắt đầu thích nó. Vùng đất mới mà chưa ai khám phá." Cô gật đầu vui vẻ. "Đó là đất tốt—hãy nhìn cách mọi thứ mọc lên. Tôi sẽ dọn sạch bụi rậm đó và tôi sẽ xây một—"

Và rồi họ ngừng mỉm cười. Xác chết họ thấy trong đám cỏ dại bên đường là một hình trụ rỉ sét với những mảnh thủy tinh—tàn tích của một cây bơm trạm xăng.

Đó là thứ duy nhất còn lại có thể nhìn thấy. Một vài cọc gỗ cháy đen, phiến bê tông và tia lấp lánh của bụi thủy tinh—nơi từng là một trạm xăng—đã bị nuốt chửng trong bụi rậm, không thể nhận ra nếu không nhìn kỹ, và sẽ không còn thấy gì nữa trong một năm nữa.

Họ nhìn đi chỗ khác. Họ lái xe tiếp, không muốn biết còn điều gì khác đang ẩn giấu dưới những dặm cỏ dại. Họ cảm thấy cùng một nỗi thắc mắc như một sức nặng trong sự im lặng giữa họ:

 thắc mắc về việc cỏ dại đã nuốt chửng bao nhiêu và nhanh đến mức nào.

Con đường kết thúc đột ngột sau khúc quanh của một ngọn đồi. Những gì còn lại là một vài khối bê tông nhô ra khỏi một dải nhựa đường và bùn dài lởm chởm. Bê tông đã bị ai đó đập vỡ và chở đi;

 ngay cả cỏ dại cũng không thể mọc trên dải đất bỏ lại. Trên đỉnh một ngọn đồi xa xa, một cột điện báo đơn độc đứng nghiêng ngả trên nền trời, như một cây thánh giá trên một nấm mồ rộng lớn.

Họ mất ba giờ và một lốp xe bị thủng để bò bằng số thấp qua lớp đất mềm không có đường, qua các khe núi, rồi xuống những vết bánh xe do xe bò để lại—để đến được khu định cư nằm trong thung lũng bên kia ngọn đồi với cột điện báo.

Một vài ngôi nhà vẫn còn đứng trong bộ xương của những gì đã từng là một thị trấn công nghiệp. Mọi thứ có thể di chuyển, đã di chuyển đi;

 nhưng một số con người vẫn ở lại. Những cấu trúc trống rỗng là những đống gạch vụn thẳng đứng;

 chúng đã bị ăn mòn, không phải bởi thời gian, mà bởi con người:

 những tấm ván bị xé ra một cách ngẫu nhiên, những mảng mái nhà bị mất, những lỗ hổng để lại trong những tầng hầm bị moi ruột. Nó trông như thể những bàn tay mù quáng đã chộp lấy bất cứ thứ gì phù hợp với nhu cầu của khoảnh khắc, không có khái niệm về việc tồn tại vào sáng hôm sau.

Những ngôi nhà có người ở nằm rải rác ngẫu nhiên giữa những tàn tích;

 khói từ ống khói của chúng là chuyển động duy nhất có thể thấy trong thị trấn. Một vỏ bọc bê tông, từng là một trường học, đứng ở ngoại ô;

 nó trông giống như một cái đầu lâu, với những hốc mắt trống rỗng của những ô cửa sổ không kính, với một vài sợi tóc vẫn còn bám vào nó, có hình dạng của những sợi dây điện bị đứt.

Bên kia thị trấn, trên một ngọn đồi xa xa, sừng sững nhà máy của Công ty Động cơ Thế kỷ Hai Mươi. Những bức tường, đường mái và ống khói của nó trông gọn gàng, kiên cố như một pháo đài. Nó có vẻ còn nguyên vẹn nếu không có một bể nước bằng bạc:

 bể nước đã bị nghiêng sang một bên.

Họ không thấy dấu vết của con đường nào đến nhà máy trong những dặm cây cối và sườn đồi um tùm. Họ lái xe đến cửa ngôi nhà đầu tiên trong tầm mắt có dấu hiệu yếu ớt của khói bốc lên. Cánh cửa đang mở. Một bà già lê bước ra khi nghe tiếng động cơ. Bà ta còng lưng và sưng húp, đi chân đất, mặc một bộ quần áo bằng vải bao bột mì. Bà ta nhìn chiếc xe không hề ngạc nhiên, không tò mò;

 đó là cái nhìn trống rỗng của một sinh vật đã mất khả năng cảm thấy bất cứ điều gì ngoài sự kiệt sức.

"Bà có thể chỉ cho tôi đường đến nhà máy không?"

 Rearden hỏi.

Người phụ nữ không trả lời ngay;

 bà ta trông như thể không thể nói tiếng Anh. "Nhà máy nào?"

 bà ta hỏi.

Rearden chỉ tay. "Cái đó."

"Nó đã đóng cửa rồi."

"Tôi biết nó đã đóng cửa. Nhưng có cách nào để đến đó không?"

"Tôi không biết."

"Có loại đường nào không?"

"Có đường trong rừng."

"Có đường nào cho ô tô chạy qua không?"

"Có thể."

"Vậy, con đường nào là tốt nhất để đi?"

"Tôi không biết."

Qua cánh cửa mở, họ có thể nhìn thấy bên trong ngôi nhà của bà ta. Có một cái bếp ga vô dụng, lò nướng của nó nhồi đầy giẻ rách, dùng như một cái tủ ngăn kéo. Có một cái bếp xây bằng đá ở một góc, với vài khúc gỗ đang cháy dưới một cái ấm cũ, và những vệt bồ hóng dài chạy dọc lên tường. Một vật màu trắng dựa vào chân bàn:

 đó là một cái chậu rửa mặt bằng sứ, bị xé khỏi tường của một phòng tắm nào đó, đựng đầy bắp cải héo úa. Một cây nến mỡ đứng trong một cái chai trên bàn. Không còn một chút sơn nào trên sàn;

 những tấm ván sàn đã được chà đến một màu xám ẩm ướt trông giống như biểu hiện trực quan của nỗi đau trong xương cốt của người đã cúi xuống chà rửa và thua cuộc chiến chống lại lớp bụi bẩn giờ đã thấm sâu vào thớ gỗ.

Một đàn trẻ em rách rưới đã tụ tập ở ngưỡng cửa sau lưng người phụ nữ, lặng lẽ, từng đứa một. Chúng nhìn chằm chằm vào chiếc xe, không phải với sự tò mò sáng sủa của trẻ con, mà với sự căng thẳng của những kẻ man rợ sẵn sàng biến mất ở dấu hiệu nguy hiểm đầu tiên.

"Cách nhà máy bao nhiêu dặm?"

 Rearden hỏi.

"Mười dặm," người phụ nữ nói, và thêm vào, "Có thể năm dặm."

"Thị trấn tiếp theo cách đây bao xa?"

"Không có thị trấn tiếp theo nào cả."

"Ở đâu đó có những thị trấn khác. Ý tôi là, bao xa?"

"Ừ. Ở đâu đó."

Trong khoảng đất trống bên cạnh ngôi nhà, họ thấy những mảnh giẻ rách phai màu treo trên một dây phơi quần áo, đó là một đoạn dây điện báo. Ba con gà mổ thóc giữa những luống rau cỏ lởm chởm;

 con thứ tư đậu trên một cái xà là một đoạn ống nước. Hai con lũn đũn lạch bạch trong một vũng bùn và rác;

 những viên đá lát đặt ngang qua lớp bùn lầy là những mảnh bê tông của đường cao tốc.

Họ nghe thấy một tiếng rít từ xa và thấy một người đàn ông đang kéo nước từ một cái giếng công cộng bằng một cái ròng rọc dây thừng. Họ nhìn anh ta khi anh ta từ từ đi xuống phố. Anh ta xách hai cái xô có vẻ quá nặng so với cánh tay gầy guộc của mình. Người ta không thể đoán được tuổi của anh ta.

Anh ta đến gần và dừng lại, nhìn vào chiếc xe. Đôi mắt anh ta liếc nhìn những người lạ, rồi quay đi, nghi ngờ và lén lút.

Rearden lấy ra một tờ mười đô la và đưa cho anh ta, hỏi, "Anh có thể vui lòng chỉ cho chúng tôi đường đến nhà máy không?"

Người đàn ông nhìn chằm chằm vào tờ tiền với vẻ thờ ơ ủ rũ, không nhúc nhích, không giơ tay lấy nó, vẫn ôm chặt hai cái xô. Nếu có ai đó từng thấy một người đàn ông không có lòng tham, Dagny nghĩ, thì chính là anh ta.

"Chúng tôi không cần tiền bạc gì ở quanh đây," anh ta nói.

"Anh không làm việc để kiếm sống à?"

"Có."

"Vậy, anh dùng gì làm tiền?"

Người đàn ông đặt hai cái xô xuống, như thể vừa chợt nhận ra rằng anh ta không cần phải đứng căng thẳng dưới sức nặng của chúng. "Chúng tôi không dùng tiền," anh ta nói. "Chúng tôi chỉ trao đổi đồ đạc với nhau."

"Làm thế nào anh trao đổi với người từ các thị trấn khác?"

"Chúng tôi không đi đến thị trấn nào khác."

"Có vẻ như cuộc sống ở đây không dễ dàng."

"Liên quan gì đến anh?"

"Không có gì. Chỉ tò mò thôi. Tại sao mọi người lại ở lại đây?"

"Cha tôi từng có một cửa hàng tạp hóa ở đây. Chỉ là nhà máy đã đóng cửa."

"Tại sao anh không chuyển đi?"

"Đi đâu?"

"Bất cứ đâu."

"Để làm gì?"

Dagny đang nhìn chằm chằm vào hai cái xô:

 chúng là những hộp thiếc vuông có quai bằng dây thừng;

 chúng đã từng là những hộp đựng dầu.

"Nghe này," Rearden nói, "anh có thể cho chúng tôi biết liệu có con đường nào đến nhà máy không?"

"Có rất nhiều đường."

"Có con đường nào mà ô tô có thể đi được không?"

"Tôi đoán vậy."

"Con đường nào?"

Người đàn ông cân nhắc vấn đề một cách nghiêm túc trong vài phút. "Chà, bây giờ, nếu anh rẽ trái ở chỗ trường học," anh ta nói, "và đi cho đến khi gặp cây sồi cong queo, thì có một con đường ở trên đó rất tốt khi trời không mưa trong vài tuần."

"Lần cuối trời mưa là khi nào?"

"Hôm qua."

"Có con đường nào khác không?"

"Chà, anh có thể đi qua đồng cỏ của Hanson và băng qua rừng, rồi có một con đường tốt, vững chắc ở đó, chạy thẳng xuống con lạch."

"Có cây cầu nào bắc qua con lạch không?"

"Không."

"Những con đường khác là gì?"

"Chà, nếu anh muốn một con đường cho ô tô, thì có một con đường ở phía bên kia mảnh đất của Miller, nó đã được lát, đó là con đường tốt nhất cho ô tô, anh chỉ cần rẽ phải ở chỗ trường học và—"

"Nhưng con đường đó không đi đến nhà máy, phải không?"

"Không, không đến nhà máy."

"Được rồi," Rearden nói. "Chắc chúng tôi sẽ tự tìm đường."

Anh ta vừa nhấn nút khởi động, thì một hòn đá đập vỡ kính chắn gió. Kính là loại chống vỡ, nhưng một vết nứt hình mặt trời lan rộng khắp nó. Họ thấy một thằng nhóc đầu đường xó chợ rách rưới biến mất sau một góc nhà với một tiếng cười thét chói tai, và họ nghe thấy tiếng cười the thé của lũ trẻ đáp lại từ sau một số cửa sổ hoặc khe hở.

Rearden kìm lại một câu chửi thề. Người đàn ông nhìn lờ đờ qua đường, hơi cau mày. Bà già đứng nhìn, không phản ứng. Bà ta đã đứng đó im lặng, quan sát, không hứng thú hay mục đích, như một hợp chất hóa học trên tấm kính ảnh, hấp thụ những hình dạng thị giác vì chúng ở đó để được hấp thụ, nhưng không bao giờ có thể hình thành bất kỳ đánh giá nào về các đối tượng trong tầm nhìn của mình.

Dagny đã nghiên cứu bà ta trong vài phút. Sự sưng húp vô hình dạng của cơ thể người phụ nữ trông không giống sản phẩm của tuổi tác và sự lơ là:

 nó trông như thể bà ta đang mang thai. Điều này dường như không thể, nhưng khi nhìn kỹ hơn, Dagny thấy rằng mái tóc màu bụi của bà ta không phải là bạc và có rất ít nếp nhăn trên khuôn mặt;

 chỉ có đôi mắt trống rỗng, đôi vai gù, những bước đi lê lết mới tạo cho bà ta dấu ấn của sự già nua.

Dagny nghiêng người ra ngoài và hỏi, "Bà bao nhiêu tuổi?"

Người phụ nữ nhìn cô, không phải với sự phẫn nộ, mà chỉ như một người nhìn vào một câu hỏi vô nghĩa. "Ba mươi bảy," bà ta trả lời.

Họ đã lái xe qua năm dãy nhà trước đây, khi Dagny lên tiếng.

"Hank," cô nói trong sợ hãi, "người phụ nữ đó chỉ hơn tôi hai tuổi!"

"Vâng."

"Chúa ơi, làm sao họ lại rơi vào tình trạng như vậy?"

Anh ta nhún vai. "John Galt là ai?"

Điều cuối cùng họ thấy, khi rời khỏi thị trấn, là một tấm biển quảng cáo. Một thiết kế vẫn còn nhìn thấy được trên những dải giấy bong tróc của nó, in dấu trong màu xám chết chóc đã từng là màu sắc. Nó quảng cáo một máy giặt.

Trong một cánh đồng xa xa, bên kia thị trấn, họ thấy bóng dáng một người đàn ông di chuyển chậm rãi, bị biến dạng bởi sự xấu xí của một nỗ lực thể chất vượt quá sự sử dụng thích hợp của cơ thể con người:

 anh ta đang đẩy một cái cày bằng tay.

Họ đến nhà máy của Công ty Động cơ Thế kỷ Hai Mươi hai dặm và hai giờ sau đó. Họ biết, khi leo lên đồi, rằng cuộc tìm kiếm của họ là vô ích. Một ổ khóa rỉ sét treo trên cửa lối vào chính, nhưng những ô cửa sổ khổng lồ đã bị đập vỡ và nơi này mở cửa cho bất cứ ai, cho những con macmot, những con thỏ và những chiếc lá khô nằm thành đống bên trong.

Nhà máy đã bị moi ruột từ lâu. Những bộ máy lớn đã được chuyển đi bằng một số phương tiện văn minh—những lỗ tròn gọn gàng của đế chúng vẫn còn trong bê tông của sàn nhà. Phần còn lại đã rơi vào tay những kẻ cướp bóc ngẫu nhiên. Không còn gì, ngoại trừ rác rưởi mà những kẻ lang thang nghèo khổ nhất thấy vô giá trị, những đống kim loại vụn rỉ sét xoắn lại, ván gỗ, thạch cao và mảnh thủy tinh—và những cầu thang thép, được xây dựng để tồn tại lâu dài và đang tồn tại, vươn lên trong những đường xoắn ốc gọn gàng lên mái nhà.

Họ dừng lại trong đại sảnh nơi một tia sáng chiếu xiên từ một khe hở trên trần nhà, và tiếng vọng của bước chân họ vang lên quanh họ, tắt dần xa xa trong những dãy phòng trống rỗng. Một con chim lao ra từ giữa những thanh xà thép và vút đi trong một vệt cánh xì xì ra ngoài bầu trời. "Chúng ta nên xem xét nó, đề phòng trường hợp," Dagny nói. "Anh xem các xưởng, còn tôi xem các khu phụ. Hãy làm nhanh nhất có thể."

"Tôi không muốn để em đi lang thang một mình. Tôi không biết chúng có an toàn không, bất kỳ tầng hay cầu thang nào trong số đó."

"Ồ, vớ vẩn!

 Tôi có thể tự tìm đường quanh một nhà máy—hoặc trong một đội phá dỡ. Hãy làm cho xong đi. Tôi muốn ra khỏi đây."

Khi cô bước qua những sân im lặng—nơi những cây cầu thép vẫn treo lơ lửng trên đầu, vẽ nên những đường nét hoàn hảo về mặt hình học trên nền trời—mong muốn duy nhất của cô là không nhìn thấy bất kỳ điều gì trong số đó, nhưng cô buộc mình phải nhìn. Nó giống như phải thực hiện một cuộc khám nghiệm tử thi trên cơ thể của tình yêu của mình. Cô di chuyển ánh nhìn như một ngọn đèn rà soát tự động, hai hàm răng nghiến chặt. Cô bước nhanh—không cần phải dừng lại ở bất cứ đâu.

Chính trong một căn phòng của nơi từng là phòng thí nghiệm, cô đã dừng lại. Đó là một cuộn dây điện khiến cô dừng lại. Cuộn dây nhô ra từ một đống đồ bỏ đi. Cô chưa bao giờ thấy sự sắp xếp dây điện đặc biệt đó, nhưng nó có vẻ quen thuộc, như thể nó chạm vào gợi ý của một ký ức nào đó, mờ nhạt và rất xa xôi. Cô với tay lấy cuộn dây, nhưng không thể di chuyển nó:

 nó dường như là một phần của một vật thể nào đó bị chôn vùi trong đống đồ.

Căn phòng trông như thể nó đã từng là một phòng thí nghiệm thí nghiệm—nếu cô đúng khi đánh giá mục đích của những mảnh vụn rách nát cô thấy trên tường:

 rất nhiều ổ cắm điện, những đoạn cáp nặng, ống dẫn chì, ống thủy tinh, tủ âm tường không có kệ hay cửa. Có rất nhiều thủy tinh, cao su, nhựa và kim loại trong đống đồ bỏ đi, và những mảnh đá phiến xám đen đã từng là một bảng đen. Những mảnh giấy vụn xào xạc khô khốc trên khắp sàn nhà. Cũng có những tàn tích của những thứ không được mang đến đây bởi chủ nhân của căn phòng đó:

 giấy gói bỏng ngô, một chai rượu whisky, một tạp chí chuyện tình cảm.

Cô cố gắng gỡ cuộn dây ra khỏi đống phế liệu. Nó không nhúc nhích;

 nó là một phần của một vật thể lớn nào đó. Cô quỳ xuống và bắt đầu đào bới qua đống đồ bỏ đi.

Cô đã cắt tay mình, cô phủ đầy bụi vào lúc cô đứng dậy để nhìn vào vật thể cô đã dọn sạch. Đó là tàn tích bị hỏng của mô hình một động cơ. Hầu hết các bộ phận của nó đã bị mất, nhưng còn đủ để truyền tải một số ý tưởng về hình dạng và mục đích trước đây của nó.

Cô chưa bao giờ thấy một động cơ nào thuộc loại này hay bất cứ thứ gì giống nó.

Cô không thể hiểu được thiết kế đặc biệt của các bộ phận của nó hay chức năng mà chúng được dự định để thực hiện.

Cô xem xét những ống đã xỉn màu và những kết nối có hình dạng kỳ lạ. Cô cố gắng đoán mục đích của chúng, tâm trí cô lướt qua mọi loại động cơ cô biết và mọi loại công việc có thể mà các bộ phận của nó có thể thực hiện.

Không có cái nào khớp với mô hình. Nó trông giống như một động cơ điện, nhưng cô không thể biết nó được dự định để đốt loại nhiên liệu nào. Nó không được thiết kế cho hơi nước, dầu, hay bất cứ thứ gì cô có thể gọi tên.

Tiếng thở gấp đột ngột của cô không phải là một âm thanh, mà là một cú sốc ném cô vào đống đồ bỏ đi. Cô chống tay và đầu gối, bò qua đống đổ nát, chộp lấy mọi mảnh giấy trong tầm mắt, ném nó đi, tìm kiếm xa hơn. Đôi tay cô đang run rẩy.

Cô tìm thấy một phần của thứ cô hy vọng vẫn còn tồn tại. Đó là một tập mỏng các trang đánh máy được kẹp lại với nhau—tàn tích của một bản thảo. Phần đầu và phần cuối của nó đã mất;

 những mảnh giấy còn lại dưới cái kẹp cho thấy số lượng trang dày mà nó đã từng chứa đựng. Giấy đã ngả vàng và khô. Bản thảo đã từng là một mô tả về động cơ.

Từ khu vực bao quanh trống rỗng của trạm phát điện của nhà máy, Rearden nghe thấy giọng cô hét lên, "Hank!"

 Nó nghe như một tiếng hét kinh hoàng.

Anh ta chạy về phía giọng nói. Anh ta thấy cô đang đứng giữa một căn phòng, tay cô chảy máu, tất cô rách, bộ vest của cô lem luốc bụi, một tập giấy siết chặt trong tay cô.

"Hank, cái này trông giống cái gì?"

 cô hỏi, chỉ vào một mảnh đổ nát kỳ lạ dưới chân cô;

 giọng cô có âm điệu mãnh liệt, ám ảnh của một người bị choáng váng bởi một cú sốc, bị cắt đứt khỏi thực tại. "Nó trông giống cái gì?"

"Em có bị thương không?

 Chuyện gì đã xảy ra?"

"Không!

... Ồ, đừng bận tâm, đừng nhìn em!

 Em không sao. Hãy nhìn cái này. Anh có biết đó là gì không?"

"Em đã làm gì với bản thân vậy?"

"Em đã phải đào nó ra khỏi đó. Em không sao."

"Em đang run."

"Anh cũng sẽ run thôi, trong giây lát. Hank!

 Hãy nhìn nó. Chỉ cần nhìn và nói cho em biết anh nghĩ nó là gì."

Anh ta liếc xuống, rồi nhìn chăm chú—rồi anh ta ngồi xuống sàn, nghiên cứu vật thể một cách chăm chú. "Đó là một cách kỳ quặc để lắp ráp một động cơ," anh ta nói, cau mày.

"Đọc cái này," cô nói, đưa các trang giấy.

Anh ta đọc, ngước lên và nói, "Lạy Chúa!"

Cô đang ngồi trên sàn bên cạnh anh ta, và trong một khoảnh khắc họ không thể nói gì khác.

"Đó là cuộn dây," cô nói. Cô cảm thấy như thể tâm trí mình đang chạy đua, cô không thể theo kịp tất cả những thứ mà một luồng gió bất ngờ đã mở ra trước tầm nhìn của cô, và lời nói của cô lao vào nhau. "Đó là cuộn dây mà tôi nhận thấy đầu tiên—bởi vì tôi đã thấy những bản vẽ giống nó, không hẳn, nhưng một cái gì đó giống nó, nhiều năm trước, khi tôi còn đi học—nó ở trong một cuốn sách cũ, nó đã bị coi là bất khả thi từ rất, rất lâu rồi—nhưng tôi thích đọc mọi thứ tôi có thể tìm thấy về động cơ đường sắt. Cuốn sách đó nói rằng đã có một thời gian khi người ta nghĩ về nó—họ đã làm việc trên nó, họ đã dành nhiều năm cho các thí nghiệm, nhưng họ không thể giải quyết nó và họ đã từ bỏ nó. Nó đã bị lãng quên qua nhiều thế hệ. Tôi không nghĩ rằng bất kỳ nhà khoa học nào còn sống bây giờ lại nghĩ đến nó. Nhưng ai đó đã làm. Ai đó đã giải quyết nó, bây giờ, ngày hôm nay!

... Hank, anh có hiểu không?

 Những người đó, từ lâu, đã cố gắng phát minh ra một động cơ có thể hút tĩnh điện từ khí quyển, chuyển đổi nó và tạo ra năng lượng của chính nó khi nó chạy. Họ không thể làm được. Họ đã từ bỏ nó." Cô chỉ vào hình dạng bị hỏng. "Nhưng nó đây rồi."

Anh ta gật đầu. Anh ta không mỉm cười. Anh ta ngồi nhìn vào tàn tích, chăm chú vào một suy nghĩ nào đó của riêng mình;

 nó dường như không phải là một suy nghĩ vui vẻ.

"Hank!

 Anh không hiểu điều này có nghĩa là gì sao?

 Đó là cuộc cách mạng vĩ đại nhất trong động cơ năng lượng kể từ động cơ đốt trong—còn vĩ đại hơn thế nữa!

 Nó quét sạch mọi thứ—và làm cho mọi thứ trở nên khả thi. Xuống địa ngục với Dwight Sanders và tất cả bọn họ!

 Ai sẽ muốn nhìn vào một động cơ Diesel?

 Ai sẽ muốn lo lắng về dầu, than hay các trạm tiếp nhiên liệu?

 Anh có thấy những gì em thấy không?

 Một đầu máy xe lửa hoàn toàn mới chỉ bằng một nửa kích thước của một đơn vị Diesel đơn lẻ, và có sức mạnh gấp mười lần. Một máy tự phát điện, hoạt động trên một vài giọt nhiên liệu, không có giới hạn về năng lượng của nó. Phương tiện di chuyển sạch sẽ nhất, nhanh nhất, rẻ nhất từng được phát minh. Anh có thấy điều này sẽ làm gì cho hệ thống giao thông của chúng ta và cho đất nước—trong khoảng một năm không?"

Không có tia sáng phấn khích nào trên khuôn mặt anh ta. Anh ta nói chậm rãi, "Ai đã thiết kế nó?

 Tại sao nó lại bị bỏ lại ở đây?"

"Chúng ta sẽ tìm ra."

Anh ta cân nhắc các trang giấy trong tay một cách trầm ngâm. "Dagny," anh ta hỏi, "nếu em không tìm thấy người đã chế tạo nó, em có thể tái tạo lại động cơ đó từ những gì còn lại không?"

Cô mất một lúc lâu, rồi từ ngữ rơi xuống với một âm thanh chìm nghỉm:

 "Không."

"Sẽ không ai có thể. Anh ta đã làm đúng. Nó đã hoạt động—đánh giá từ những gì anh ta viết ở đây. Đó là thứ vĩ đại nhất tôi từng thấy. Nó đã từng là vậy. Chúng ta không thể làm cho nó hoạt động trở lại. Để cung cấp những gì còn thiếu sẽ cần một bộ óc vĩ đại như của anh ta."

"Tôi sẽ tìm thấy anh ta—nếu tôi phải bỏ qua mọi thứ khác tôi đang làm."

"—và nếu anh ta vẫn còn sống."

Cô nghe thấy phỏng đoán chưa nói ra trong giọng nói của anh ta. "Tại sao anh lại nói như vậy?"

"Tôi không nghĩ anh ta còn sống. Nếu còn, liệu anh ta có để một phát minh như thế này mục nát trên đống phế liệu không?

 Liệu anh ta có từ bỏ một thành tựu tầm cỡ này không?

 Nếu anh ta còn sống, em đã có những đầu máy xe lửa với máy tự phát điện từ nhiều năm trước. Và em đã không phải đi tìm anh ta, bởi vì cả thế giới sẽ biết tên anh ta từ lâu rồi."

"Em không nghĩ mô hình này được chế tạo cách đây quá lâu."

Anh ta nhìn vào tờ giấy của bản thảo và lớp gỉ sét của động cơ. "Khoảng mười năm trước, tôi đoán vậy. Có thể lâu hơn một chút."

"Chúng ta phải tìm anh ta hoặc ai đó đã biết anh ta. Điều này quan trọng hơn—"

«—hơn bất cứ thứ gì thuộc sở hữu hay được sản xuất bởi bất kỳ ai ngày nay. Tôi không nghĩ chúng ta sẽ tìm thấy anh ta. Và nếu không, sẽ không ai có thể lặp lại thành tích của anh ta. Sẽ không ai xây dựng lại động cơ của anh ta. Không còn đủ những gì còn sót lại. Nó chỉ là một manh mối, một manh mối vô giá, nhưng sẽ cần đến loại bộ óc sinh ra một lần trong một thế kỷ để hoàn thiện nó. Em có thấy các nhà thiết kế động cơ ngày nay của chúng ta thử làm điều đó không?"

"Không."

"Không còn một nhà thiết kế hạng nhất nào. Đã nhiều năm không có một ý tưởng mới nào về động cơ. Đó là một nghề dường như đang chết dần—hoặc đã chết."

"Hank, anh có biết động cơ đó sẽ có ý nghĩa gì, nếu được chế tạo không?"

Anh ta cười khẩy một cách ngắn ngủi. "Tôi sẽ nói:

 khoảng mười năm thêm vào cuộc sống của mỗi người ở đất nước này—nếu em xem xét nó sẽ làm cho bao nhiêu thứ trở nên dễ dàng hơn và rẻ hơn để sản xuất, bao nhiêu giờ lao động của con người nó sẽ giải phóng cho công việc khác, và công việc của bất kỳ ai sẽ mang lại cho họ nhiều hơn bao nhiêu. Đầu máy xe lửa?

 Còn ô tô, tàu thủy và máy bay với một động cơ loại này thì sao?

 Và máy kéo. Và các nhà máy điện. Tất cả được kết nối với một nguồn năng lượng vô hạn, không phải trả tiền nhiên liệu, ngoại trừ vài xu để duy trì bộ chuyển đổi hoạt động. Động cơ đó có thể đã đặt cả đất nước vào chuyển động và bùng cháy. Nó sẽ mang một bóng đèn điện vào mọi cái hố, thậm chí vào nhà của những người chúng ta đã thấy dưới thung lũng."

"Nó đã có thể?

 Nó sẽ. Tôi sẽ tìm ra người đã chế tạo nó."

"Chúng ta sẽ cố gắng."

Anh ta đứng dậy đột ngột, nhưng dừng lại để liếc nhìn xuống mảnh vỡ và nói, với một tiếng cười khẩy không vui vẻ, "Đó là động cơ cho Tuyến John Galt."

Rồi anh ta nói với giọng điệu thô bạo của một giám đốc điều hành. "Đầu tiên, chúng ta sẽ thử xem liệu có thể tìm thấy văn phòng nhân sự của họ ở đây không. Chúng ta sẽ tìm kiếm hồ sơ của họ, nếu còn sót lại. Chúng ta muốn tên của đội ngũ nghiên cứu và các kỹ sư của họ. Tôi không biết ai sở hữu nơi này bây giờ, và tôi nghi ngờ rằng sẽ khó tìm được chủ sở hữu, nếu không họ đã không để nó đến nông nỗi này. Sau đó, chúng ta sẽ đi qua mọi phòng trong phòng thí nghiệm. Sau đó, chúng ta sẽ đưa vài kỹ sư bay đến đây và lùng sục phần còn lại của nơi này."

Họ bắt đầu ra ngoài, nhưng cô dừng lại một lúc ở ngưỡng cửa.

"Hank, động cơ đó là thứ có giá trị nhất bên trong nhà máy này," cô nói, giọng thấp. "Nó có giá trị hơn toàn bộ nhà máy và mọi thứ nó từng chứa đựng. Thế mà nó đã bị bỏ qua và để lại trong đống rác. Đó là thứ duy nhất không ai thấy đáng để mang đi."

"Đó là điều làm tôi sợ về điều này," anh ta trả lời.

Văn phòng nhân sự không làm họ mất nhiều thời gian. Họ tìm thấy nó nhờ tấm biển còn lại trên cửa, nhưng đó là thứ duy nhất còn lại. Bên trong không có đồ đạc, không giấy tờ, không gì ngoài những mảnh vỡ của cửa sổ bị đập nát.

Họ quay lại căn phòng của động cơ. Bò bằng tay và đầu gối, họ xem xét từng mảnh vụn của đống rác rưởi rải rác trên sàn nhà. Có rất ít thứ để tìm. Họ để sang một bên những tờ giấy dường như có chứa các ghi chú thí nghiệm, nhưng không tờ nào đề cập đến động cơ, và không có trang nào của bản thảo trong số đó. Giấy gói bỏng ngô và chai rượu whisky minh chứng cho loại đám đông xâm lược đã tràn qua căn phòng, như những con sóng cuốn trôi những tàn tích của sự hủy diệt xuống những đáy không xác định.

Họ để sang một bên vài mảnh kim loại có thể thuộc về động cơ, nhưng chúng quá nhỏ để có giá trị. Động cơ trông như thể các bộ phận của nó đã bị xé toạc, có lẽ bởi ai đó nghĩ rằng họ có thể sử dụng chúng vào một mục đích thông thường nào đó. Những gì còn lại quá xa lạ để làm bất cứ ai quan tâm.

Trên đầu gối đau nhức, lòng bàn tay cô trải phẳng trên sàn nhà đầy cát, cô cảm thấy cơn giận run rẩy trong mình, cơn giận đau đớn, bất lực đáp lại cảnh tượng của sự xúc phạm. Cô tự hỏi liệu tã lót của ai đó có treo trên một dây phơi quần áo làm từ những sợi dây điện bị mất của động cơ không—liệu bánh xe của nó có trở thành một ròng rọc dây thừng trên một cái giếng công cộng không—liệu xi lanh của nó có giờ là một cái chậu đựng cây phong lữ trên bậu cửa sổ của người yêu của người đàn ông với chai rượu whisky không.

Có một tàn tích ánh sáng trên đồi, nhưng một làn sương mù xanh đang tràn vào các thung lũng, và màu đỏ và vàng của những chiếc lá đang lan ra bầu trời trong những dải hoàng hôn.

Trời tối khi họ xong việc. Cô đứng dậy và dựa vào khung cửa sổ trống rỗng để tìm một chút không khí mát lạnh cho trán. Bầu trời xanh thẫm. "Nó có thể đã đặt cả đất nước vào chuyển động và bùng cháy." Cô nhìn xuống động cơ. Cô nhìn ra ngoài đất nước. Cô rên lên đột ngột, bị đánh gục bởi một cơn rùng mình dài duy nhất, và gục đầu xuống cánh tay, đứng ép mình vào khung cửa sổ.

"Có chuyện gì vậy?"

 anh hỏi.

Cô không trả lời.

Anh nhìn ra ngoài. Xa xa bên dưới, trong thung lũng, trong màn đêm đang buông xuống, run rẩy vài vệt sáng nhợt nhạt, đó là ánh sáng của những ngọn nến mỡ.
